JUNSHIXUEGAILUN
军事学概论（修订本）
主编褚良才

编者前言
当21世纪第一场跨洲的大规模现代化战争一^伊拉克战争的硝烟尘埃徐徐落定之际，我们历时两年之久修订的《军事学概论》也终于杀青付梓了！此次的全面修订以国家教育部、总参谋部、总政治部《关于〈普通高等学校军事课教学大纲〉的通知》（教体艺：200237号文件）为基础，贯彻“新、精、尖”的编撰原贝！一是力求将最新的军事理论、最新的军事科技和最新的军事战例尽收其中；二是精益求精，追求文字精确、插图精美；三是力争站在当代世界军事研究的最前沿，突出介绍各类尖端武器装备以及相关的尖端军事技术，以使本书成为一部能反映世界军事最新面貌的大学本科教材。
本书在第一版和修订版的编撰期间，承蒙广州军区司令员、浙江大学兼职教授、中国人民解放军驻香港部队首任司令员刘镇武中将和中国人民解放军军事理论家、军事统筹学会与军事谋略研究中心主任、《解放军报》高级编辑李炳彦少将的大力支持和提携。两位将军欣然俯允挥毫赐墨宝作序，更使本书大为增色!在此向首长们致以最诚挚的感谢。
军事学是一门博大精深、知识渗透性和学科交叉性极强的综合性学科,是培养具有综合素质、交叉复合知识以及国际竞争力的当代大学生的一个交汇点和突破口。我们相信，这门学科将日益在高等教育中凸显出其重要性和必要性。
此次修订，除增加了大量最新的军事内容外，还精选了百余幅珍贵的图片，从而使本书图文并茂，集学术性、知识性和资料性于
.1.

一体。
本书由浙江大学军事教研室集体编撰，褚良才博士主编并统稿。各章的编写人员为：褚良才（第一、二、十二章）；陈昆福（第三、四、五章）；李心北（第六、七章）；胡朔放（第八、九章）；吕强（第十、十一章）；沈莉萍（第十三、十五章）；陆卫平（第十四章）。各章图片由沈莉萍提供。此外,浙江大学竺可桢学院2001级的部分同学也参与了《军事学概论》（修订本）课题研究小组的工作，对本书的文字、标点、格式等提出了许多有价值的意见和建议，在此一并致谢。
毋庸讳言，本书亦存有不足之处,故敬请前辈同仁和有识之士不吝赐教，予以斧正。
2003年5月于浙江大学将军山麓
.2.

目录
序言一.........................................."…刘镇武（1）
序言二.............................................李炳彦（3）
上编中国国防与历代军事思想
第一章中国国防........................................（9）
第一节中国国防概述.................................（9）
第二节国防法规......................................（17）
第三节国防建设......................................（24）
第二章中国古近代军事思想............................（42）
第一节中国古代军事思想的产生、形成和发展......（42）
第二节中国古代近代军事著述的代表作..............（51）
第三节《孙子兵法》在国内外的研究与应用.........-（61）
第四节中国近代军事思想的形成与发展...............（69）
第三章毛泽东军事思想...................................（73）
第一节概述..........................................（73）
第二节毛泽东军事辩证法..............................（86）
.1.

第三节毛泽东人民战争思想............................（95）
第四节人民战争的战略战术（103）
第四章邓小平新时期军队建设思想.......................（115）
第一节概述..........................................（115）
第二节战争与和平问题的理论.........................（120）
第三节建设有中国特色的现代化国防..................（126）
第四节建设现代化、正规化的革命军队...............（131）
第五章江泽民关于军队与国防建设的论述...............（138）
第一节概述..........................................（138）
第二节高度重视军事科学研究,创立现代化作战理论体系...................................（141）
第三节发展高科技，坚持科技强军....................（143）
中编现代军事高技术
第六章精确制导技术.....................................（155）
第一节概述..........................................（156）
第二节精确制导武器的制导系统.......................（158）
第三节精确制导武器的分类............................（168）
第四节导弹的制导方法................................（181）
第七章隐身伪装技术.....................................（189）
第一节隐形技术的定义................................（191）
第二节隐形技术的主要应用领域.......................（191）
.2.

第三节隐身材料......................................（196）
第四节隐身技术和材料的未来发展..................（203）
第五节反隐身技术...................................（210）
第八章侦察监视技术...................................（213）
第一节侦察系统......................................（214）
第二节主要军用遥感设备............................（218）
第三节地面传感器侦察...............................（237）
第四节我军反侦察与反监视对策.....................（243）
第九章电子对抗技术...................................（245）
第一节概述........................................（245）
第二节无线电通信对抗...............................（247）
第三节雷达对抗......................................（259）
第四节外层空间的电子对抗..........................（278）
第十章军用航天技术...................................（282）
第一节概述........................................（282）
第二节运载火箭......................................（285）
第三节军用卫星......................................（290）
第四节天基武器系统.................................（306）
第五节载人航天器.....................................（307）
第十一章指挥自动化技术................................（314）
第一节概述..........................................（315）
第二节指挥自动化系统的构成........................（318）
第三节指挥自动化系统的主要技术....................（327）
第四节美军的指挥自动化现状.........................（335）
.3.

下编世界军事与高技术战争
第十二章外国军事思想...................................（347）
第一节资产阶级军事思想..............................（347）
第二节马、恩、列、斯军事思想.........................（360）
第十三章国际战略格局...................................（366）
第一节国际战略格局的现状和特点....................（367）
第二节国际战略形势的发展趋势.......................（379）
第三节国际战略核力量的发展趋势....................（391）
第十四章中国周边安全环境..............................（397）
第一节中国周边地区军事形势.........................（397）
第二节中国周边大国的军情概况.......................（413）
第十五章现代高技术战争................................（433）
第一节高技术战争概述................................（433）
第二节高技术战争的特点及发展趋势..................（439）
第三节高技术战争对中国国防建设的要求.............（460）
第四节高技术战争典型战例.............（464）
,4,

序言一
广州军区司令员刘镇武中将
浙江大学褚良才博士在其主编的《军事学概论》修订之际，要我写个序言。读罢书稿，深感该书具有很强的思想性、系统性和可读性。浙江大学军事理论教研室的全体教师已从事多年大学军事理论课程的教学，他们情系国防建设事业，潜心军事理论研究，这种精神难能可贵。我非常乐意向广大读者推荐这本书！
孙子说:“兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也对战争的研究，在我国有着悠久的历史，留下了极其丰富的军事理论遗产。以《孙子兵法》为代表的古代军事典籍，卷帙浩繁,不仅是中华民族灿烂文化的重要组成部分，而且是世界军事科学理论殿堂中的明珠。20世纪20年代以来，以毛泽东同志为代表的中国共产党人，把马列主义普遍真理同中国革命战争的具体实践相结合,创立了毛泽东军事思想。这标志着我国军事学发展到了一个崭新的历史阶段。邓小平同志继承和发展了毛泽东军事思想，对军事领域中的许多重大问题作出了深刻论述，形成了邓小平新时期军队建设理论。在新的历史时期，江泽民同志正确运用马列主义的立场、观点和方法，着眼世界新军事变革的发展大势，从我国国情、军情出发，科学地提出了一系列加强国防和军队建设、适应打赢高技术局部战争需要的新理论、新方略。党的三代领导核心的军事思想，既是我国军事科学的理论精髓，又是我们进行军事学研究的科学指南。这部《军事学概论》既有对我国古代军事理论遗产的挖掘,
.1.

也有对党的三代领导核心军事思想的研究，实现了古代军事理论与现代军事理论、国内军事思想与国际军事思想、军事理论与军事技术的兼顾。
古人云：“文章须出机杼，自成一家风骨。”军事学所涉及的领域很宽，涵盖的范围很广。作者独具匠心谋篇布局,抓住关键构建内容。上编突出宏观军事理论,集中反映了军事学研究的高起点和正确方向；中编突出现代军事高科技的发展与运用，集中反映了微观军事学研究的时代性;下编突出现代高技术战争和国家安全与发展战略，集中反映了军事学研究的实践性。总的感觉，该书的体系结构合理，基本原理阐述清晰，内容简明扼要,论述深入浅出，对广大读者了解军事发展史，掌握古今中外军事学的精华，增强中华民族的国防意识和凝聚力，具有重要作用。
国家发展离不开安全稳定的环境，而安全稳定的环境需要强大的国防和军队。愿全社会都来关心、支持国防和军队的建设事业，心系国家和民族的安危。
2003年6月于广州
.2.

序言二
《解放军报》高级编辑李炳彦少将
《军事学概论》作为一本教材，实际上早已在浙江大学的军事课教学之中使用。编著者结合教学实践，广泛吸取校外专家的意见，反复修改、充实、调整、纳新，终于定稿，正式出版。
这部理论著作，以系统采新见长。全书熔古今中外优秀军事思想于一炉，集现代军事科学与军事技术为r体。汇诸家之说,集腋成裘;论韬略战策，据典引经。举纲扼要,删繁就简;深入浅出，详略得当，许多内容可以说是近年来军事学术界的最新研究成果。
军事科学，是一门历史悠久、内容广泛、知识密集、分科众多，与其他学科结合的凝聚力、渗透力和繁殖力很强的综合性学科。因此,它给我们的就不仅是专门的知识，还是一种在竞争对抗活动中观察、分析、判断、认识问题的方法，一种组织、领导、管理、指挥的艺术，一种智慧和谋略。
军事科学，是对战争规律和战争指导规律的探索，是对国防建设和军队建设规律的揭示;能为制止战争、遏制战争和赢得战争，加强国防建设和军队建设提供科学的理论指导。战争，是政治的继续;政治，是经济的集中体现，是国家、集团利益的集中体现。利益矛盾,是一切竞争活动的根源。从这个意义上说，战争也是人类竞争活动的最高形式。随着人类社会的文明进步，人类的竞争方式在不断地发展变化，但竞争不会消失。没有竞争，社会就没有生机，就不能发展前进.如何在竞争的激流中把握主动，赢得自由？这是每一个人都
.3.

要面对的考题。军事科学所反映的军事家在战争海洋里的游泳术，有许多适用于一切存在竞争活动的场合。
军事科学，是在刀光火海中锻造出来的，带有十分明显的民族性和丰厚的民族哲学文化底蕴的科学。军事教育、国防教育、爱国主义教育，英雄主义、尚武精神、民族精神的培养，国家利益观的灌输，是一个强盛的民族必须高举的精神火炬。
记得一百多年前，德国首相俾斯麦曾经说过一句名言:“萨多瓦和色当胜利的荣誉属于日尔曼的小学教师。""俾斯麦的这句话是指，19世纪中叶，普鲁士在追求国家统一时，为了增强整个民族的自信心,从小学开始,就对孩子们进行自强不息的教育,激发他们的民族感。他们长大成人后,作战非常勇敢，终于取得了萨多瓦和色当这两次重大战役的胜利，统一了德国。
由此可见，战争的胜利结局，与战前的长期准备分不开，而在各种准备之中，对民族精神的培养最为重要。倘若把战争仅仅看做“动员令”发布之后的事情,那就很容易陷入敌人的掌握之中。所以，一个英明的政治家、军事统帅，不仅善于在战争中进行谋算，更重视在战前深谋远虑，从战略着眼对国民进行持之以恒的国防教育。
经验证明，长期的和平生活,很容易消磨一个民族的尚武精神，使之耽于安乐，忘记战争,整个武备戎行的社会地位随之降低。唐玄宗时代，天下太平已久，武备废弛。待安禄山、史思明突然兴兵作乱时，文官不熟悉军事,军队无战斗力，几个月功夫，西京长安和东京洛阳便相继失陷。唐玄宗只好带领皇亲国戚和左右臣僚仓皇奔逃。
古罗马在强盛时期，其居民有一种为保卫祖国而尚武、任勇的传统美德。后来，外患解除了，生活暂时安定了，这个可贵的“棱角”就给磨掉了。罗马人不再以服兵役为光荣的义务，反而把保卫祖国的责任交给外籍雇佣兵。于是，强盛的罗马不可避免地衰亡了。
瑞士著名的军事理论家约米尼说过:一个国家，不管它的政府采取什么形式，为了避免受到子孙的谴责和国家的独立受威胁，提
,4,

倡尚武精神、尊敬军事职业实在是一种明智的政策。他甚至尖锐地指出：假使在一个国家里,那些牺牲生命、健康和幸福去保卫国家的勇士们，其社会地位反而不如大腹便便的商贾，那么，这个国家的灭亡就一点都不冤枉。
展望21世纪，国防仍然是一个国家综合国力的集中体现，仍然是决定一个国家国际地位的重要祛码。
尽管人们对于“安全”问题的认识已突破了传统的军事范畴，随之扩大到“经济安全”、“政治安全”、“文化安全"’和"生态安全”，但“军事安全”作为国家安全问题的核心，在短时间内还不会改变。可以说，国防观念的铸造，国防力量的建设，还是影响未来世界战略格局的支柱性工程。
冷战期间，两大军事集团的对峙，在很大程度上决定了国际安全状态。相对于政治、经济、文化要素，军事要素备受重视，许多国家都不同程度地出现了“国民经济军事化”的倾向。冷战结束后，军事要素在国家战略中的“异常重要性”受到了普遍的质疑和否定，裁减军备、分享“和平红利”成为普遍的呼声。应该说，这些情况对于人类文明是有进步意义的。但战略家们很快发现，创造文明的力量是伴随着毁灭文明的野蛮而发展的。当今世界，不平等的竞争造成了更大的不平等。不断扩大的贫富差距、南北差距、种族冲突和新干涉主义相掺和，播撒下新的战争种子。对军事要素在国家战略中地位的认识如果走向另一个极端,会带来全民的国防意识淡薄，尚武精神泯灭，从而忽视军事力量建设，造成国际间军事力量的更大失衡，就可能成为世界不安宁的一个新因素。20世纪90年代后期，在世界新军事变革的影响下，改革军事，重塑国防，又成了带有世界性的风潮。人们的认识终于在反复中升华到了符合客观实际的位置。
21世纪，国家间的竞争，实质是战略主动权的竞争。当一些国家或集团不断把自己的“战略边疆""向外扩展时，国防力量的活动半径也在延长。力量的失衡,需要用力量的平衡来调整。
,5,

为构筑一个正义、合理、民主、和平的全球秩序，人类必须学会在平等协商中处理国际事务，学会在相互合作中求得共同发展。然而，合作总是有条件的。“弱国无外交在国际间军事力量反差日益加大的情况下，发展中国家只有增强自己的实力，才有利于争取平等的国际地位和合作的形成。如果没有相适应的国防力量，国家处在一种潜在的危机之中，何谈国际地位！何谈在合作中求发展！所以，在新世纪里，许多国家将普遍重视综合国力的平衡发展问题，重视国防建设与经济建设的协调，重视对全民的国防教育，加强军事斗争准备的针对性，以参与未来世界新格局、新秩序的建构。
20世纪90年代以来，国家教育部就十分重视并再三强调，必须在大学生中进行国防的强化教育;深刻指出，这是关系到国家命运和提高大学生综合素质的有效措施。许多大学生在学习实践中也体会到，军事科学，是具有前沿性、综合性的学科之一。通过国防教育，不仅可以学到各类新知识，还能够培养组织纪律性、果敢的毅力、爱国主义、战略意识，乃至治理国家的智慧等。可见，在大学生中强化军事学教育、国防教育，不仅有其战略意义，而且有被吸纳、接受的基础。
军事学也是一门开放的学科。面对这个迅猛发展的时代，面对方兴未艾的世界新军事变革，军事科学无疑不会停止自己的前进步伐。本书的编著者考虑到原有的统编军事学教材大多时间偏早，不能反映日新月异的国际军事发展和军事理论、军事科技的最新信息，于是，决心编写一部更具时代特征的新教材。经过多年的努力,这一目标终于实现了。喜闻《军事学概论》现已付梓，鄙人欣然命笔,即兴而作，草成此章，以为之贺，为之序。
2001年4月于北京
,6,

上编
中国国防与历代军事思想

第一章中国国防
第一节中国国防概述
国防，是国家为防备和抵抗侵略，制止颠覆活动，保卫国家主权、领土完整和安全而进行的军事活动以及与军事有关的政治、经济、外交、科技、教育等方面的活动。巩固和强大的国防是防备外来武装侵略和颠覆，维护国家稳定与安全的保障。建设现代化的国防，是中华人民共和国国家建设的宏伟目标之一。保卫国家安全,维护国家权益，反对霸权主义，维护世界和平是我国国防的根本。
我国几千年的国防历史是一部阶级斗争和民族斗争的历史,是一部被压迫阶级反抗阶级压迫、抵御外敌入侵的历史，也是一部屡遭外敌欺凌、饱含人民血泪的历史。我国古代国防历经约四千年,其间有盛有衰。到了近代，我国屡遭外敌入侵，民族灾难达到空前程度。我国人民进行了英勇不屈的斗争，谱写了一部雄伟壮丽的史诗。1927年，中国共产党创建了人民军队,领导全国人民，艰苦奋战，推翻了压在中国人民头上的三座大山，建立了新中国。从此,我国国防进入了一个新的发展时期。
中华民族历经五千年的沧桑，给后人留下了丰富多彩的国防遗产，积累了极其宝贵的历史经验，从而也给我们留下了无数令人感慨、促人深思与启迪新知的思想见解。
.9.

一、中国古代的国防
我国古代的国防从公元前21世纪第一个奴隶制国家夏朝始，至1840年鸦片战争爆发结束，历经数千年，其间随着各朝代的兴衰更替和社会制度的演变而不断发展。这种完整一贯的历史延续，培育了民族的向心力和凝聚力，锤炼了民众维护国家和民族统一、勇于抵御外患的尚武精神，形成了习文善武、文治武功的优良传统。
（一）我国古代的兵制建设

兵制，就是军事制度，现在称为汉画像石一战神蚩尤像军制。它包括武装力量体制、军事领导体制和兵役制度等方面的内容。兵制建设是我国古代国防的一个重要方面。早在夏朝建立之初，已有对参战人员编组和奖惩的规定，君控制着军事大权。夏朝建立了“兵出于农，计田赋以出兵事""的民军制兵役制度，这是我国古代最早的兵役制度。商和西周，君是最高军事统帅，军事领导职务由贵族大臣和各方首领担任；士卒主要由平民充当，奴隶一般只随军服杂役；师为最高建制单位。春秋时期，随着奴隶制的解体，各诸侯国开始实行兵制变革，废除奴隶不能充当甲士的限制，始行武官任免制度，军为最高建制单位，并开始出现郡县征兵制。
春秋战国时期，封建制度开始确立，社会处于大动荡、大变革、大发展中。此时，由争霸、兼并、统一引发的战争频繁，用兵数量增多；步兵、骑兵、水师逐渐分离为独立兵种；军制上，打破了世袭兵制，出现了募兵制和郡县征兵制；剥夺私属武装，集中军权,统一军
.10.

队，文武分职;凭玺印、虎符任将发兵；建立按军功晋爵升赏制度；战争指挥复杂、要求高，将帅专职化;学术上百家争鸣等，促进了中国古代兵学的繁荣发展。同时,《孙子兵法》等一大批兵书的诞生，标志着中国古代军事思想的逐渐成熟。
公元前221年，秦国日益强大，秦始皇灭六国，结束了长期分裂的局面，建立了中国历史上第一个统一的中央集权制的国家。自秦统一中国到清末，历代封建王朝根据各自的需要和条件,在专制主义中央集权制度的基础上，加强帝王的军权。此时，从中央到地方建立了便于帝王控制的统帅指挥系统；常备军按任务或武器编组,成为武装力量的主体，分为中央军、地方军和边防军；以步兵或骑兵为主要兵种。明朝开始出现专门装备火器的部队，建立武库、粮储和运输制度，主要武器装备和军需物品由国家监制和供给；因势采用征兵制、募兵制、世兵制等，它们多数以农民为军队的主要成分。兵制的许多内容通过法律形式颁行，如唐朝的《卫禁律》、《捕亡律》、《擅兴律》、《军防令》等，对军队的组织编制、屯田戍边、兵役军赋、军队调发、军需补给、驿站通道、武器制造和配发、厩库管理等,都作了具体的规定。
（二）我国古代的边防、海防建设
我国古代的边防建设，主要是修筑防御工程和实行实边固边政策。著名的万里长城，是我国古代构筑的以长城城墙为主体，与其他工程设施相结合的连续线式防御工程体系，它是城池筑城体系的发展和运用。因长期踞险筑墙、关堡相连、烽堪相望、敌台林立，在我国战国时期各诸侯国之间、秦统一之后国内民族之间的战争中,严密布防发挥过重要的防御作用。此外，我国少数民族在东北也修筑了称为“边堡线”的长城。
我国古代的海防建设是从明代开始的。为防止倭寇的偷袭、骚扰，明王朝一是下令禁海；二是在沿海的主要地段,陆续修建了以
.11.


秦长城图卫城、所城为骨干，堡、寨、墩、烽塘和障碍物相结合的防御工程体系，并建立水军以抵御倭寇的侵扰。
西汉文、景时，为防御匈奴的一再侵犯，积极推行实边固边的政策，一是在边关要地配置边防军，包括边境上的郡国兵和屯田兵，依靠边郡太守和都尉率兵防堵匈奴的进攻。二是输粟实边。依百姓输粟多少，赐给一定的爵位，或赦免罪过，并令入粟者将粟运至长城沿线，待边境一带粮食充足后，再运至内地郡、县收藏。三是徙民治边。在边境要害之处，组织徙民建立城邑，由有才能、习风俗、知民心者充任首领，平时组织徙民训练，战时则率徙民抗击敌人。汉武帝驱逐匈奴之后，在西北边境地区大量增设新郡,并实行大规模的军事屯田，使数十万边兵有警则战、无事则耕，戍卒无饥馁之忧，国家无转运之劳。屯戍军队与大量移民共同守边,且耕且守，较之“徙民实边”更为扎实有效。
（三）我国古代富国强兵的国防思想
春秋战国时期，许多统治者和军事家就已经认识到国防与经济的关系，提出“国不富”则无称雄之本，“兵不强”则无争霸之力，主张废除世卿世禄制，奖励军功，尤重耕战，强调富国强兵，“显耕
.12.

战之士他们视富国为强兵之本、之先、之急，无不重视发展经济和充实武备。当时的军事家孙武在《孙子.作战篇》中指出，“带甲十万”日费千金”，说明军队进行战争必须有物资作保证。而齐国著名政治家管仲也说“甲兵之本，必先于田宅”，进一步阐明国防依赖经济发展，加强国防建设，其根本是发展生产。秦始皇之所以能吞并六国一统帝业，正是由于秦国推行了富国强兵的思想。汉高祖得天下后，实行裁军赐爵、与民生息、重视农业的政策，努力尽快恢复和发展生产，以增强军力；西汉与唐朝的军事屯田收到了明显的效果；明朝则把开发边疆、繁荣经济同抵御外来侵略结合起来。这些都充分体现了我国古代各朝代都不同程度地重视并实施了富国强兵的国防思想。
二、中国近代的国防
历史发展到近代，从1840年鸦片战争到1919年的“五四”运动，由于我国当时统治阶级的腐败，我国国防每况愈下，西方资本主义国家抓往了我国“国防不固、军队不精”这一致命弱点，开始了对我国赤裸裸的侵略。至1945年抗日战争结束，先后有英、美、法、俄、普、瑞典、挪威、丹麦、荷兰、西

班牙、比利时、意大利、奥地利、秘鲁、巴西、葡萄牙、日本、墨西哥、瑞士等近20个国家的侵略者践踏过我国的国土，抢掠过我国的财物，屠杀过我们的同胞，参与过损害我国主权的罪恶活动。他们还强迫当时腐败的清政府签订了500多个不平等条约和协定。每个不平等条约都是对中国最野蛮的掠夺，这种现象在古今中外都是前所未有的。列强的军事侵略，使中国在政治上、经济上、文化上蒙
.13.

受了巨大屈辱和损失。香港被迫租借给了英国；澳门被葡萄牙强占；沙俄侵吞了我国150多万平方公里的土地，相当于德法两国面积的总和；日本占领了台湾及澎湖列岛；旅顺、胶州湾、广州湾等地成了各国列强的租借地。
中日甲午战争后，中国的主权被外国列强一步步攫取,外国商船和军舰可以在中国内河、领海任意航行，自由停泊于各通商口岸。当时中国L8万多公里的海岸线上，竟找不到一个中国自己享有主权的港口；外国人在中国境内犯罪，中国人无权审理;外国人在租界地实行殖民统治,形成了“国中之国”,绝大部分中国领土成了帝国主义的势力范围，整个中华民族美丽富饶的国土被帝国主义列强撕扯得支离破碎。
到了现代，日本帝国主义又发动了残酷的侵华战争，侵略者的铁蹄踏遍了大半个中国，2000多万中国人死于日寇的屠刀之下。
有压迫就有反抗，有侵略就有斗争。在第一次鸦片战争中，与清兵的节节败退形成鲜明对照的是广州三元里人民首先自发掀起了抗英斗争。它向全世界昭示，中国人民决不甘心当亡国奴，帝国主义永远也不能灭亡中国。1900年，当八国联军进攻中国之际，农民阶级再一次担负起挽救民族危亡的历史重任，掀起了义和团运动。为了争取民族强盛和反对外来侵略，中华民族的优秀儿女赴汤蹈火，奋斗不息。
1921年7月1日，中国共产党诞生。从此，中国无产阶级有了自己的战斗司令部，中国人民救亡图存的革命斗争有了自己的组织者和领导者。在日本军国主义对我国发动侵略战争、国家面临危亡之时，蒋介石积极推行“攘外必先安内”的政策，致使中国大片国土沦陷。中国共产党高举团结抗日旗帜，与全国人民一起坚持抗战驱逐日寇，才使我国国防得以建立和发展。
八年抗战中，中国共产党领导的抗日军队对敌作战12.5万次，在敌后战场共歼灭日军52.7万余人，歼灭伪军118.6万余人,
.14.

解放国土100多万平方公里、人口12500多万人。1949年10月1日，中华人民共和国成立，开始谱写中国国防史的新篇章，从而永远结束了帝国主义在中国为所欲为的历史，中华民族和中国人民从此获得了解放。一个独立的、人民民主的新中国从此屹立于世界的东方。

三、主要启示
我国四千多年的国防历史，有声威远播、天下归附的成功，有引而不发、强虏驻足的宁静，有遍体创伤、不堪回首的屈辱,也有抗敌卫国的巨大胜利。在建设有中国特色的社会主义的征途中，重温这一漫长的国防历史可以从中得到有益的启示。
（一）经济发展是国防强大的基础
经济是国防的物质基础，国防的强大有赖于经济发展，这是我国国防历史给予我们的深刻启示。早在春秋战国时期，统治者就认识到国富才能兵强，自强方可自立，无不把发展经济作为巩固国
.15.

防、争夺霸权的重要措施。春秋初期，晋国还是一个国贫兵弱的小国。晋文公执政后,通过整顿内政、发展经济、扩充军队等一系列的综合治理,使晋国实力急剧增长，有“晋国天下莫强”的声威，先后兼并20余国，一跃成为中原霸主。秦国重用商鞅进行变法，推行了“开阡陌”、"废井田""等一系列土地改革措施，极大地解放了生产力，促进了经济的发展，对秦军南征百越、北逐匈奴,最终吞并六国完成统一大业起到了重要作用。唐朝“贞观之治”达到封建社会的鼎盛时期，更是当时统治者注重发展经济的结果。
与此相反，各朝各代的衰落、灭亡，一个王朝被另一新生的王朝所取代，几乎都是因为这个王朝后期政治腐败、经济落后，才使政权易手。由此可见，只有经济的强盛，才能有强大的国防，才能有政权的稳固和国家的安全。
（二）政治昌明是国防巩固的根本
我国国防几千年的兴衰史给我们提供的深刻启示是,只有政治昌明，才能有巩固的国防。春秋战国时期，各诸侯国就十分注意修明政治，变法图强，把尊贤厚士，举贤任能,选拔优秀人才治理国家作为强国的根本大计。例如齐国得管仲、孙膑、孟尝君、邹忌等而历久不衰。汉高祖得天下后，实行“文武”政策，建立法制，修明政治，此后，文帝、景帝至武帝，都实行比较开明的治国之策，为西汉200多年国家的基本安定奠定了基础。
与此相反，秦朝实行暴政，激起农民起义，终至推翻秦始皇梦想千秋万代、子孙相继的基业。宋朝由于机构臃肿，官员奢侈腐化，国力衰竭不堪，无力抵抗外侵，终为元兵所灭亡。明朝由于皇帝昏庸，宦官专政，结党营私，终至政权沦丧。特别是近代中国，由于清政府日趋腐朽，国防日益虚弱，面对列强入侵屡战屡败，乞降求和，割地赔款,使国家遭受了前所未有的奇耻大辱，将中国人民带进了苦难的深渊。总之，国防的兴衰史，近代中国的百年国耻,都深刻
.16.

地告诉我们，政治的昌明，是国防巩固的基础，是国家长治久安的根本保证。
（三）民族的团结和统一是国防坚固的关键
我国国防史给予我们的另一重要启示是，在面临外敌入侵、国家危亡的关头，只有全民族团结起来，共同抵抗，才能筑起一道坚强的国防长城，取得反侵略战争的胜利。近代西方列强对我国发动了一系列侵略战争，使中国逐渐沦为半殖民地半封建社会。山河破碎，有国无防，一个重要的原因是，清朝统治者在侵略者面前，不仅不发动和依靠广大人民进行反侵略的正义战争，反而认为“患不在外而在内”,甚至在义和团奋起抗击八国联军的时候，清统治者竟企图借外国侵略者之手消灭义和团。由于统治者害怕人民，站在与人民对立的立场，尽管广大人民奋起反抗侵略者，却又因处于自发、分散的状态，缺乏统一指挥，没有形成一致对外的合力，所以无法改变战争的局面。
抗日战争时期，中国共产党主张全中国人民、军队团结起来，建立抗日民族统一战线，抵抗日寇侵略，并坚持人民战争的战略战术,放手发动群众，团结一切可以团结的力量，共同抗击敌人，开辟了广大的敌后抗日根据地，有效地打击了日本侵略者，最后取得了抗日战争的全面胜利。
历史证明，只有采取人民战争的方针，团结全国各族人民，才能打败外来侵略者，使中国永远立于世界民族之林。
第二节国防法规
我国现行的国防法规很多，主要有以下几部。
.17.

一、《中华人民共和国国防法》
国防法是根据宪法而制定的一部综合性的调整和规范国防与武装力量建设的基本部门法，亦称国防基本法。
为了调整和规范国防与武装力量建设，巩固国防，保障国家各项建设事业的发展，当今世界各国大多相继制定了国防法。例如，日本二战战败后，于1954年恢复时期即制定了《日本防卫厅设置法》;法国于1959年1月1日公布了《防务总组织法》;苏联解体后不久，1992年俄罗斯公布了《国防法》;蒙古于1993年制定了《国防法》等。我国建国后至1997年一直没有一部作为基本法律的国防法。调整诸多国防关系，主要是靠党和政府的有关防务政策。由于政策的稳定性差，伸缩性大,加上形势任务的变化，难免变动较多。在此期间，虽然也制定了一些有关国防的法律法规，但比较零散,缺乏整体结构，致使国防建设受到一定的影响。
改革开放以来，我国综合国力大幅提高，为了适应社会主义民主与法制建设迅速发展的新形势，加快国防现代化进程，保障改革、开放和经济建设的顺利进行，保证国家的长治久安，制定一部基本法即国防法是势在必行。1993年9月22日，国务院、中央军委批准成立国防法起草委员会，将起草国防法列入八届全国人大常委会的立法规划之中。国防法起草委员会在各方支持下，经过反复研究、调查论证和广泛征求意见，拟定了《中华人民共和国国防法（草案）》，并于1996年4月2日提交全国人大常委会审议。八届全国人大常委会第卜九次、第二十三次会议对草案进行了审议。1997年3月14日，八届全国人大第五次会议正式审议通过了《中华人民共和国国防法》。这是我国国防建设史上的一件大事，也是我国法制史上的一件大事。它标志着我国依法固防、依法治军跨入了一个崭新的阶段。
《中华人民共和国国防法》，是以毛泽东军事思想、邓小平理论
.18.

和新时期军队建设思想为指针，以宪法为依据，贯彻党中央、国务院、中央军委关于国防和军队建设的一系列指示精神，落实江泽民同志对新时期军队建设提出的“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的总要求，科学地总结我国国防建设的经验，认真研究社会主义市场经济条件下国防和军队建设的特点和规律，结合现代国防活动的特点和要求，有选择地借鉴外国国防法的经验和成果，立足现实、着眼于发展而制定出来的，是具有中国特色的能够指导和规范国防与军队建设的国防法。
《中华人民共和国国防法》共计12章70条。它的制定，填补了我国军事法的一项重大空白，对推动我国军事法体系的完善具有重大意义。作为国防活动领域的基本法，它上承国家宪法,下统军事法律、法规和规章，是整个军事法体系的重要环节。它的颁布施行，使国防活动的各个领域、各个层次的立法活动有了依据和统领。各级国家政府机关或国家军事机关制定的国防方面的法律、行政法规和地方性法规、政府规章，必须以国防法为依据并与国防法保持一致，不得与其产生抵触和矛盾。
《中华人民共和国国防法》的颁布施行，为国防活动提供了准则和依据，对保障国家的长治久安和社会主义建设事业的顺利进行具有重大意义。作为权威性的基本法律，它规范了以下几个方面：
L我国防务建设的方针和原则。这些方针原则是:维护国家安全的原则；捍卫国家主权的原则；保证领土、领海、领空不受侵犯的原则；抵御外敌入侵的原则；防止颠覆的原则；国防建设同国民经济协调发展的原则；全民防御的原则；平战结合的原则；坚持独立自主处理国防事务为主与国际合作为辅的原则等。通过对国防建设方针、原则的规范，使我国国防建设得以保持正确的发展方向。
2.国防建设的基本制度。如兵役制度、军事人事制度、军事经济制度、国防科技制度、国防动员制度、国防教育制度等，通过对这
.19.

些国防制度方面的规范，使我国国防建设在具体制度上走向法制化,免得政出多门，互相掣肘。
3
.国防领导体制的构成及职责。如规定了党对武装力量的领导和国家机构的国防职权等。通过对国家防务和国防建设主管部门职责的规范，可以明确领导关系，平级之间也可以分工合作，共同搞好国家的防务工作。

4
.武装力量的构成、性质、宗旨、任务、建设目标及武装力量活动的原则等。通过这方面的规范，进一步确保武装力量属于人民，遵守宪法和法律，接受中国共产党的领导。

5
.公民、国家机关、社会组织在国防方面的权利和义务。如依法征兵，保证兵员质量，适龄青年依法服兵役和参加民兵训练和执勤的义务,企业事业单位保质保量地完成国防科研生产，接受国家军事订货的义务;公民应自觉接受国防教育；公民和组织应当支持国防建设,等等。《国防法》也明确了公民、组织的法定国防义务和权利。


《中华人民共和国国防法》对国防教育的方针和原则进行了规范。第七章第四十二条规定:学校的国防教育是全民国防教育的基础。各级各类学校应当设置适当的国防教育课程，或者在有关课程中增加国防教育的内容。军事机关应当协助学校开展国防教育。
二、《中华人民共和国兵役法》
兵役法是国家关于公民参加军队和其他武装组织或在军队外接受军事训练的法律。它从国家的国情和军情实际需要出发，主要规定了国家武装力量的组成和实行什么样的兵役制度，公民服兵役的条件、形式、期限，后备力量建设体制以及公民由服兵役而产生的权利和义务等。
兵役法的产生和其他法规一样，是随着阶级的产生、国家的建立和武装力量的出现而产生，并随着不同历史时代的经济、政治、
.20.

人口状况和军事需要而发展变化的。我国早在先秦时代的《周礼》和秦代的《傅律》、《军爵律》、《戍律》等法律中，就有关于军人从征、替役和抚恤的条款。唐代的《永徽律》、明代的《大明律》、清代的《大清律》中，也有关于兵役的条文。专门的兵役法，最早见于1933年国民党政府颁布的《兵役法》。
国家的国防现代化建设和武装力量的现代化建设离不开完善的兵役法规。为此，新中国成立不久，国家就着手制定兵役法。经过近三年的努力，于1955年7月30日经第一届全国人民代表大会第二次会议通过，正式颁布了《中华人民共和国兵役法》，规定实行义务兵役制。接着，又依据《兵役法》先后制定了一些条令、条例,初步形成了我国的兵役法规体系。1978年3月，五届人大常委会第一次会议通过颁布了《关于兵役制度的决定》，对《兵役法》有关条文进行修改，改行义务兵和志愿兵相结合的兵役制度。这一部《兵役法》实施近30年，为加强国防建设发挥了重要作用。但由于我国政治、经济、军事等情况发生了巨大变化，兵役法的修改势在必行。1984年5月31日，六届全国人大第二次会议通过并颁布,于1984年10月1日起实施新的《中华人民共和国兵役法》。进入90年代，国际政治、军事形势又发生巨变，为适应新时期军队和国防建设的需要，1998年12月29日九届全国人大常委会第六次会议通过并颁布了最新修正的《中华人民共和国兵役法》，并自颁布之日起正式施行。
通过修正后的我国现行《兵役法》，共12章68条。它对我国现行的兵役制度，兵员的平时征集和战时动员，士兵与军官的现役和预备役，民兵、预备役人员的军事训练，高等院校和高级中学学生的军事训练，现役军人的优待和退出现役的安置，以及对违反兵役法规的惩处等，都作了明确规定。修正后《兵役法》的施行，对完善我国的兵役法规，增强全国人民的国防观念和提高依法服兵役意识,加强国防现代化建设具有十分重要的现实意义。
.21.

我国《宪法》第五十五条规定：“保卫祖国，抵抗侵略是中华人民共和国每一个公民的神圣职责。依照法律服兵役和参加民兵组织是中华人民共和国公民的光荣义务」《兵役法》第四十三条规定:“高等院校的学生在就学期间，必须接受基本军事训练。根据国防建设的需要，对适合担任军官职务的学生，再进行短期集中训练，考核合格的，经军事机关批准，服军官预备役。”
高等院校学生接受军训，即军事理论与军事技能学习训练，是履行公民的兵役义务的一种形式。通过军训I,可使他们牢固树立和平时期居安思危的国防观念，增强保卫祖国的责任感，激发投身现代化国防建设的热情。当今世界各国都十分重视高校学生的军事训练，都把学生军训作为加强国防后备力量建设的重要措施。如美国在400多所高等院校中设有“后备军官训练团”，每年招收新生近6.5万人；在美军现役军官中，有近70%毕业于“后备军官训练团印度在两万多所大、中学校设立了国民学兵团，现有成员100多万,训练期2年，其中，大学生每年训练48小时，2年内进行一次为期12天的野营训练。我国目前有1000多所高等院校，在校学生200多万。对他们搞好军训I,就等于储备了一大批高质量的后备兵员和一定数量的预备役军官。这种寓兵于民、寓官于校的做法，无疑是一种平时少养兵，战时多出兵、出精兵的好办法，无论对我国的国防建设，还是对经济建设，都有很大的贡献。
对高等院校学生进行军训I,也是我国教育改革,全面落实党的教育方针的一项重要措施。军训可以提高广大学生自觉履行兵役义务的光荣感和责任心，进一步加深对党、对祖国、对军队的感情。通过军训，大学生不仅能学到一些基本军事理论和军事技能，受到人民解放军的优良传统教育，而且还能促进智力开发，增强体魄，培养高度的组织纪律性和勇敢顽强、坚忍不拔、吃苦耐劳、不怕困难的革命英雄主义精神。因此，军训是培养德、智、体全面发展人才和“四有”新人的重要途径，对满足我国21世纪的人才需求有很大
.22.

的促进作用。
三、《中华人民共和国预备役军官法》
预备役军官法是国家关于预备役军官制度的军事法律。《中华人民共和国预备役军官法》，由中华人民共和国第八届全国人民代表大会常务委员会第十三次会议于1995年5月10日通过，自1996年1月1日起实行。本法是根据我国《宪法》和《兵役法》制定的，共10章56条。它对预备役军官的来源和选拔、职务等级和职务、军衔、培训、待遇、退役、法律责任等，都作了明确规定。预备役军官是预备役人员中的骨干，是战时军队干部队伍补充的主要来源。《预备役军官法》的颁布，标志着我国兵役制度和军官制度更加完善，对于增强公民国防意识，依法开展预备役军官工作，进一步加快建设具有中国特色的国防后备力量体系，完善国家武装力量动员体制，维护国家的安全和社会稳定，保证改革开放和社会主义现代化建设，都具有极其深远的意义。
坚持精干的常备军与强大的后备力量相结合，是建设现代化国防的必由之路。把预备役军官队伍建设搞好了，就可以更好地带动民兵和预备役士兵队伍的建设，从而把整个国防后备力量建设提高到一个新的水平。贯彻《中华人民共和国预备役军官法》，就一定要按照其要求，认真建设一支储量适当、分布合理、素质较高、动员快速的预备役军官队伍。人民解放军预备役军官具有军和民的双重身份。从兵役形式上说，他们是“服预备役的军官”;从工作岗位上看，他们是分散在各行各业的“民每个预备役军官都要把依法服军官预备役，当做十分光荣的义务，积极参加军事训练和军事勤务活动，努力为建设祖国、保卫祖国多作贡献。
《预备役军官法》第二章“预备役军官的来源和选拔”中第十条第四款关于“从非军事的高等学校毕业学生中选拔预备役军官”的规定，是提高预备役军官队伍的知识结构，加强预备役专业部队建
.23.

设的重要措施。因此，贯彻执行《预备役军官法》，对高等学校教育改革和人才培养提出了新的更高的要求。当前，国家在高等学校开展军事教育的一个重要目的，就是使高校毕业生能够为参加预备役军官选拔打下基础。因此，每个高校毕业生都应该把参加预备役军官选拔当做自己的义务。
第三节国防建设
中国有2.2万多公里陆地边界和1.8万多公里大陆海岸线，与周边20多个国家接壤或隔海相望。中国政府奉行睦邻友好政策，严格按照与相邻国家签订的条约、协定和联合国海洋法公约，对陆地边界和拥有的海域实施防卫、管辖，维护国家领土主

权和海洋权益，保卫边防、海防安全。中国主
张通过谈判解决悬而未决的边界和海域划界问题，重视在边境地区建立互信机制，反对使用武力或采取激化事态的行动。中国已与大部分周边国家解决或基本解决了历史遗留的边界问题。20世纪60年代，中国与朝鲜、蒙古、阿富汗、巴基斯坦、尼泊尔、缅甸谈判解决了边界问题；90年代，又先后与老挝、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、越南等六国签订了新的边界条约或协定，重新划定或基本划定了边界。中国与老挝、俄罗斯重新勘定了边界，中哈勘界野外作业已经完成，中吉勘界已经启动，中越勘界即将展开。中国与朝鲜、蒙古、俄罗斯、缅甸、越南、老挝等国家分别签订了边境管理制度，采取相互信任措施，预防危险军事活动，开展边防合作等一系列条约、协定和协议，在双边或多边的法律框架内共同维护边界秩序，保持了边境地区的和平与稳定。中国大力发展与周边国家的各种合作关系，全国沿边、沿海地区目前有对外开
.24.

放口岸200余个。
中国实行以军队为主，军地分工负责，军民联防的边海防管理体制。国务院、中央军事委员会统一领导全国的边海防工作。中国政府十分重视边防法制建设，制定了一系列边防法律法规，有关省、自治区、直辖市也制定了相应的地方性法规。国家有关部门对出入境检查、口岸管理等工作颁布了专项的规章。边防管理职能部门积极开展对广大边民的国界意识、边防观念、边防政策和法规的宣传教育，大力开展反走私、缉毒等专项斗争,依法打击各种跨国、跨境犯罪行为。
一、国防体制
国防体制是国家防卫机构的设置和管理权限划分的制度。主要包括国防领导体制、武装力量体制、国防经济体制、国防科学技术和武器装备发展的管理体制、兵役制度、动员制度、国防教育制度等。
国防体制是否合理，对于国防建设和武装力量建设，对于保卫国家安全,发挥国防诸因素的综合作用，具有重大意义。由于国家性质和政体的组织形式不同，世界各国的国防体制有很大差别。我国现行的国防体制是在长期的革命斗争实践中逐步形成并完善的，具有中国特色。
《中华人民共和国宪法》规定，我国由全国人民代表大会及其委员会、中华人民共和国主席、国务院、中央军事委员会共同行使国防领导职责。这种国防领导体制，既体现了党对武装力量和国防建设事业的领导，又有利于发挥国家机构领导国防武装力量，领导和管理国防建设的职能，对于国家加强武装力量的革命化、现代化、正规化建设，增强国防力量，实现国防现代化的宏伟目标，是强有力的组织保证。
全国人民代表大会是国家最高权力机关，因此，它在国防建设
.25.

中的地位和作用极为重要。依照《宪法》规定，它决定战争与和平问题，并行使《宪法》规定的国防方面的其他职权。具体表现在三个方面:一是国防建设的最高立法权。二是国防事务的最高决策权和决定权，如：选举中央军事委员会主席；根据中央军委主席的提名，决定中央军委的其他成员人选；审查和批准国家预算和预算执行情况，包括审查和批准国防预算；改变或撤销全国人大常委会不适当的决定，包括对国防事务不适当的决定；决定战争与和平问题，等等。三是国防活动的最高监督权,如监督《宪法》有关国防条款的执行情况；监督国务院、中央军委领导和管理国防建设事业的工作等。
中共中央军事委员会名单
（1956年9月）
中共中央军事委员会主席
毛泽东

军事委员会委员
毛泽东、朱德、彭德怀、林彪、刘伯承、贺龙、陈毅、邓小平、罗荣桓、徐向前、聂荣臻、叶剑英

（1956年11月
增补的中央军委委员）
黄克诚、粟裕、陈廖、谭政、萧劲光、王树声、许光达、萧华、刘亚楼、洪学智


中共中央军事委员会名单（1956年）
全国人民代表大会常务委员会是全国人大的常设机关，是全国人大闭会期间经常行使国家权力的机关。根据《宪法》规定，全国人大常委会决定战争状态的宣布，决定全国总动员或局部动员，并行使《宪法》规定的国防方面的其他职权。具体表现为：行使立法权;解释法律;任免中央军事委员会组成人员；行使监督权;行使国家安全工作的处置权，包括有权决定战争状态的宣布，有权决定全
.26.

国总动员和局部动员，有权决定全国或个别省、自治区、直辖市的戒严。
国家主席是我国国家元首。《中华人民共和国国防法》规定，国家主席宣布战争状态，发布动员令，并行使《宪法》规定的国防方面的其他职权。
国务院即中央人民政府，是中华人民共和国最高国家权力机关的执行机关，是最高国家行政机关。《宪法》规定，国务院“领导和管理国防建设事业”。《国防法》规定国务院行使的国防职权有：编制国防建设发展规划和计划；制定国防建设方面的方针、政策和行政法规；领导和管理国防科研生产；管理国防经费和国防资产；领导和管理国民经济动员工作和人民武装动员、人民防空、国防交通等方面的有关工作；领导和管理拥军优属工作和退役军人的安置工作；领导国防教育工作；与中央军委共同领导中国人民武装警察部队、民兵的建设和征兵、预备役工作以及边防、海防、空防的管理工作;法律规定的与国防建设事业有关的其他职权。
中央军事委员会是中国共产党和中华人民共和国领导全国武装力量的最高军事机构。《宪法》规定，中央军委“领导全国武装力量《国防法》明确规定了中央军委的职权，它们是:统一指挥全国武装力量;决定军事战略和武装力量的作战方针;领导和管理中国人民解放军的建设，制定规划、计划并组织实施；向全国人民代表大会或全国人大常委会提出议案；根据宪法和法律，制定军事法规，发布决定和命令；决定中国人民解放军的体制和编制，规定总部以及军区、军兵种和其他军区级单位的任务和职责;依照法律、军事法规的规定，任免、培训、考核和奖惩武装力量成员；批准武装力量的武器装备体制和武器装备发展规划、计划，协同国务院领导和管理国防科研生产;会同国务院管理国防经费和国防资产;法律规定的其他职权。
我国的武装力量，由中国人民解放军现役部队和预备役部队、
.27.

中国人民武装警察部队、民兵组成。中国人民解放军现役部队是国家的常备军，主要担负防卫作战任务，必要时可依照法律规定协助维护社会秩序；预备役部队平时按照规定进行训练，必要时可依照法律规定协助维护社会秩序，战时根据国家发布的动员令转为现役部队。中国人民武装警察部队担负国家赋予的安全保卫任务，维护社会秩序。民兵在军事机关的指挥下，担负战备勤务、防卫作战任务，协助维护社会秩序。中国人民解放军由陆军、海军、空军和第二炮兵组成，在全国范围内设立七个军区。
中国人民解放军实行中央军事委员会领导下的总参谋部、总政治部、总后勤部、总装备部体制。总参谋部负责组织领导全国武装力量的军事建设,组织指挥全国武装力量的军事行动。总政治部负责管理全军党的工作，组织实施政治工作。总后勤部负责组织领导全军后勤工作。总装备部负责组织领导全军武器装备建设工作。
我国对国防科研生产实行统一领导和计划调控。国务院负责领导和管理国防科研生产，管理国防经费和国防资产。中央军委批准武装力量的武器装备体制和武器装备发展规划、计划，协同国务院领导和管理国防科研生产，会同国务院管理国防经费和国防资产。国家实行国家军事订货制度，保障武器装备和其他军用物资的采购供应。国家对国防经费实行财政拨款制度，并根据国防建设和经济建设的需要，确定国防资产的规模、结构和布局，调整和处分国防资产。
国务院和中央军事委员会共同领导动员准备和动员实施工作。国家在和平时期进行动员准备，将人民武装动员、国民经济动员、人民防空、国防交通等方面的动员准备纳入国家总体发展规划和计划，逐步完善动员体制，建立战略物资储备制度。国家重视开展国防教育，实行国家、军队、社会、学校和家庭密切协同的“五位一体”的国防教育网络体系，并将国防教育纳入国民经济和社会发展计划。
.28.

二、中国国防建设成就
伴随着人民共和国发展壮大的脚步，我国国防和军队现代化建设不断取得巨大成就。经过50余年的不懈奋斗，我国已建立起一支坚不可摧的强大军队，筑起了牢不可破的巩固的国防，为捍卫国家主权和领土完整、保卫人民和平生活和幸福劳动提供了坚强有力的保证。
我国国防和军队现代化建设的飞速发展，突出体现在“人”与“武器”构成的重大变化上。1951年，全军文盲、半文盲的比率达67.4%。那时，部队办培训班，主要内容就是识字扫盲。今天，天南海北的军营中，各种形式的高科技知识学习班如雨后春笋般涌现。全军已拥有2.6万名博士、硕士。作战部队军、师、团领导中具有大专以上文化程度的比例分别为88%、90%、75%。具有大专以上学历的军官达到71.8%。海军，一线舰长100%毕业于专业院校；空军，航空兵师长、军长都是能飞四种气象的特级飞行员；战略导弹部队，专业技术军官几乎都是硕士或学士。开国之初，人民军队基本上还是一支以步兵为主的陆军部队。空军从马拉飞机起飞，海军靠木壳船等老式舰船起航，我军几乎是从零起点踏上现代化建设征程的。在毛泽东军事思想和邓小平新时期军队建设思想的指引下，按照江泽民主席关于军队建设“五句话”总要求,人民军队在保持忠于党、忠于人民、忠于社会主义祖国的同时，加速实现从数量规模型向质量效能型、从人员密集型向科技密集型的转变，已经发展为一支较为精干、高效的现代化合成军，高技术军兵种成为我军战斗力的骨干力量。
维护祖国的统一和安全，保卫人民的和平生活和幸福劳动，必须有一支党绝对领导下的强大的人民军队，必须有一个巩固的国防。党的三代领导集体对此一直给予高度重视。从20世纪60年代的军事大比武到今天的科技大练兵，三军将士着力实现着“人”
.29.

与“武器”的最佳结合。无论是全天候飞行员、新型战舰的合格舰长和神枪手、神炮手、技术能手的大量涌现，还是能够掌握现代化武器装备和组织指挥现代战争的军事人才群体的形成，都表明全军上下以军事训练为中心没变，敢打敢拼的顽强战斗作风没变，掌握过硬战斗本领的高标准没变。从浩瀚大海到无垠蓝天，从江南水乡到塞北边陲，从戈壁荒漠到繁华都市，时时都能感受到扑面而来的科技大练兵热情。全军从战术到战役,从兵种到合成，从战法到训法，从内容到手段，已经实行了全面而有重点的改革。以联合作战演练、首长机关网上对抗、火炮快射训练、多舰种海上混合编队训练、导弹部队机动发射训练等为代表的诸多新的尝试，不断冲击着传统的训练观念，有效地提高了训练质量,促使新装备生成了战斗力。
陆军火力合成、快速反应能力和技术含量明显提高，炮兵、装甲兵、工程兵、防化兵、陆军航空兵等兵种部队在陆军中所占比重已升至70%,重型作战装备完成了从骡马化、摩托化到机械化的跨越，基本上形成了立体作战装备体系和比较配套的支援和保障体系。随着班型驱逐舰、潜艇、海上专用飞机等新一代主战装备和与之配套的新型导弹、鱼雷、舰炮等武器系统的交付使用，海军水面舰艇部队、岸防兵部队、航空兵部队、潜艇部队和海军陆战队形成了强大的海上综合防卫体系。配备了新型战机、雷达和防空导弹等装备的人民空军航空兵、雷达兵、空降兵和地空导弹兵，构成了高中低空、远中近程相结合的防空火力网和覆盖全国的对空情报雷达网，防空作战、空中作战和空降作战能力明显提高。战略导弹部队初步形成了常规导弹、核导弹兼有和近中远程导弹齐配的系列，能够独立或协同其他兵种实施核反击和纵深常规打击。随着科技大练兵的深入开展，人民解放军过硬的军事素质也得到充分展示：海军舰艇编队穿越太平洋，一批海军飞行员上天能驾机、下海能操舰；空军实现全方位机动，全天候的飞行员和团队不断增加；
.30.

导弹部队具备各种条件下的发射能力；炮兵、装甲兵加强数字化建设，快速反应能力不断提高；舟桥部队征服了江河海洋；全军陆续建立了指挥自动化系统;轻武器性能和防化检测水平跨入国际先进行列。
与此同时,一系列有关国防和军队建设的法令法规的颁布和实行，使国防和军队建设走上了法制化的轨道；蓬勃开展的“双拥"、"共建"’活动，使军政军民团结坚如磐石，为国防和军队现代化建设提供了源源不断的动力；全民国防教育的普遍开展，使国防观念日益深入人心。这一切，将推动国防和军队现代化建设不断跃上新的台阶,取得新的成就，夺取新的胜利。
三、国防建设的目标和政策
（一）我国国防建设的目标
在我国国防和军队发展史上，明确提出第一步是打好基础，第二步是加快发展，第三步是实现目标的“三步走”战略构想，对推进21世纪的国防和军队现代化建设，具有重大的指导意义。
1
.适应世界格局多极化和新军事变革的客观要求，为我国争取新世纪的战略主动提供了重要保证


冷战结束后，世界战略形势发生了重大变化。在这种新的战略环境下，各大国之间以经济为基础、科技为先导、军事为后盾的综合国力的竞争更加激烈。军事力量历来是综合国力的重要组成部分，是国际斗争中一个不可忽视的重要因素。“三步走”战略提出了迎接挑战的宏观对策，这样就使我们的国防和军队建设能顺应时代发展的潮流，抓住机遇，加快发展,从而有效地增强我国的军事实力和综合国力，保证我国在21世纪的国际竞争中处于主动地位。
.31.

2
.适应国家现代化建设跨世纪发展的客观要求，为国防建设与经济建设协调发展指明了方向，制定了长远的发展战略


国防现代化必须有一个与之相配套的发展战略。“三步走”战略正是适应这一需要而提出的，是国家发展战略在国防领域的贯彻和落实。这一战略同国家现代化建设的战略部署相对应，对国防和军队现代化建设也分三步作了总体设计，规定了每一步的目标、任务和要求。这样，既体现了服从和服务于国家经济建设大局的要求，又能保证国防和军队建设跟上国家现代化发展的步伐，满足国家经济利益发展对国防的需求，使两者做到协调发展。
3
.适应未来军事斗争客观要求，为加强我军质量建设、提高威慑能力和实战能力提供了正确指导


随着世界军事的变革发展，各主要国家纷纷加快军队建设的现代化步伐，形成了以高技术质量建设为主要标志的竞争新态势。这种情况对我国未来的军事斗争准备和军队建设提出了严峻挑战。当前和今后一个时期内，我国安全环境总体上是好的,但我们必须居安思危，清醒地看到新形势下所面临的威胁和挑战。特别是当台湾一旦发生重大事变，我们不得不在军事上采取断然措施时，就要准备同拥有高技术优势的对手较量。“三步走”战略正是着眼于打羸高技术条件下局部战争的要求，既科学地设计了我军的长远发展，又充分考虑到了今后一个时期对台军事斗争、实现祖国统一的需要。按照这一战略去做，我军执行军事斗争任务的威慑能力和实战能力，就能在一段不长的时间内提高到一个新水平。在这个基础上，再经过三四十年的奋斗，我国军队就一定能以崭新的面貌出现在世界军事舞台上。"
从上面讲的“三个适应""可以看出，"三步走"’战略把国防和军队建设放到了一个较长的历史跨度中，紧紧围绕实现现代化这个主题，按大系统思想进行筹划，确实是指引国防和军队未来发展的宏伟纲领。
.32.

（二）我国国防建设的政策
我国实行的是防御性的国防政策。这是由我国的国家利益、社会制度、对外政策和历史文化传统等多方面因素决定的。
我国国防始终把维护国家主权、统一、领土完整和安全放在第一位。1840年鸦片战争后，我国逐渐沦为半殖民地半封建国家，中华民族屡遭帝国主义列强的侵略、压迫和欺凌。中国人民经过长期前仆后继的英勇奋斗才取得国家独立和民族解放，因而极为珍惜来之不易的独立自主权利。保卫祖国，抵抗侵略，维护统一,反对分裂，是我国国防政策的出发点和立足点。
我国的社会制度决定了必须实行防御性的国防政策。目前，我国正处于社会主义初级阶段，国家的根本任务是集中力量进行社会主义现代化建设。因此，国防建设必须服从和服务于国民经济建设的大局。我国所选择的符合自己国情的社会制度、发展战略和生活方式，不会产生侵略别国的因素。
我国的对外政策也决定了必须实行防御性的国防政策。我国的发展需要一个长期的国际和平环境特别是良好的周边环境。在对外政策上，我国始终不渝地奉行独立自主的和平外交政策，主张从中国人民和世界人民的根本利益出发来处理国际事务，不同任何大国或国家集团结盟；主张通过协商和平解决国家间纠纷和争端，反对诉诸武力或以武力相威胁，反对霸权主义和强权政治；主张在和平共处五项原则基础上，建立公正合理的国际政治经济新秩序，同所有国家发展友好合作关系。因此，即使我国将来强大了，也绝不会走对外侵略扩张的道路。
我国实行防御性的国防政策，还渊源于我国的历史文化传统。我国是一个有五千年文明史的国家，有爱好和平的传统。我国古代思想家提出“亲仁善邻”的思想，反映了自古以来我国人民就希望天下太平，同各国人民友好相处。这种思想表现在军事上,就是主
.33.

张用非军事手段来解决争端，慎重对待战争和战略上后发制人。在几千年的历史进程中，爱和平，重防御，求统一,促进民族团结，共御外侮，始终是我国国防观念的主题。新中国的国防政策，继承和发扬了我国优良的历史文化传统。
目前，我国防御性的国防政策，主要包括以下五点：
1
.巩固国防，抵抗侵略，制止武装颠覆，保卫国家的主权、统一、领土完整和安全。这是我国国防政策的基本目标，也是《宪法》赋予我国武装力量的主要职责。

2
.国防建设服从和服务于国家经济建设大局，国防建设和经济建设协调发展。这是我国国防建设的一个长期的基本方针。

3
.贯彻积极防御的军事战略方针。我国在战略上实行防御、自卫和后发制人的原则，坚持“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人”。我国拥有少量核武器完全是出于自卫的需要。我国承诺，在任何时候、任何情况下都不首先使用核武器，不对无核武器国家和无核武器地区使用或威胁使用核武器。

4
.走有中国特色的精兵之路。在新的历史时期，军队努力加强质量建设，走有中国特色的精兵之路，目标是建设一支有中国特色的革命化、现代化、正规化的人民军队。

5
.维护世界和平，反对侵略扩张行为。我国坚持和平共处五项原则，独立自主地处理对外军事关系，开展军事交流和合作，不搞霸权主义，不搞军事集团，不进行军事扩张，不在国外驻军和建立军事基地。


四、我国武装力量
世界各国对“武装力量”这一概念的定义不尽相同。概括起来主要有三种解释：一是武装力量等同于正规军队。如俄罗斯于1992年9月公布的《俄罗斯联邦国防法》和1996年5月修改后的《国防法》规定，俄罗斯武装力量由战略火箭军、陆军、防空军（后与
.34.

空军合并）、空军、海军五个军种及军事航天部队组成。二是武装力量即指陆海空军及其后备部队。如美国《军事法典》第十篇“武装力量"规定:“"武装力量"指陆军、海军、空军、海军陆战队和海岸警卫队。”三是武装力量是各种武装组织的总称。如《中国军事百科全书.军制分册》对武装力量的定义是:“国家或政治集团的各种武装组织的总称。一般以常备军队为主体，由军队和其他正规的、非正规的武装组织组成。通常由国家或政治集团的最高领导人统率。武装力量是国家政权的重要组成部分，是国家或政治集团实现阶级统治，推行内外政策的暴力工具
中国共产党在领导中国人民进行长期的革命战争和国家建设中，逐步建立和发展了适应人民需要的人民解放军、人民武装警察和民兵三结合的体制。
（一）中国人民解放军
中国人民解放军现役部队是国家的常备军，是中华人民共和国武装力量的骨干，是抵抗侵略、保卫祖国、维护国家主权和安全的主要力量。它由现役部队和预备役部队组成，现役部队则由陆军、海军、空军、第二炮兵组成。
1
.陆军


陆军，是陆地上作战的军种。它担负在陆地歼灭敌人的任务，既能独立作战，又能与海军、空军联合作战。
中国人民解放军陆军诞生于1927年。土地革命战争时期，中国工农红军绝大部分是步兵，有少量骑兵、炮兵、工程兵、通信兵等部队、分队。主要武器是步枪、机枪、手榴弹和少量小口径火炮，在某些部队中还使用部分大刀、长矛。抗日战争时期，陆军的成分基本没有变化。步枪、机枪、手檎弹和小口径火炮等武器装备，主要从侵华日军和伪军手中缴获而来。同时，也有少量自造的枪、弹、地雷和刀、矛等。解放战争时期，陆军规模不断扩大，武器装备明显改
.35.


三军仪仗队
善，发展了炮兵、工程兵和通信兵部队，新建了坦克兵和防化兵部队、分队。
中华人民共和国建立后，陆军进入现代化、正规化的新的发展阶段，部队逐步装备了国产的步兵武器、火炮、导弹、坦克、步兵战车和直升机，改善和发展了工程、通信、电子对抗等技术装备和器材。自1950年开始，先后建立炮兵、装甲兵、工程兵、通信兵、防化兵等兵种领导机关，成立各类军事院校和军事科学研究机构，组建陆军防空兵、电子对抗部队、陆军航空兵等新兵种和一些专业兵部队，炮兵、坦克兵的比例增大，步兵的比例逐步缩小。80年代，陆军的军改编为集团军编制，部队的合成化程度大大提高。
2
.海军


海军,是以舰艇部队为主体，在海洋上作战的军种。现代海军通常由水面舰艇部队、潜艇部队、海军航空兵、海军岸防兵和海军陆战队等兵种及专业兵组成。主要装备作战舰艇、辅助舰船和飞机，配备有战略导弹、战术导弹、火炮、水中武器、战斗车辆等。具有
.36.


在水面、水下、空中及对岸上实施攻防作战的能力，有的还具有实施战略袭击的能力。可独立地或与其他军种协同遂行海洋机动作战。中国人民解放军于1949年4月23日在江苏泰州组建了中国人民解放军华东军区海军。1950年4月14日，新中国的海军领导机关在北京成立。1953年2月，毛泽东视察华东军区海军时，为海军题词：”为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军。”1955年，海军组建东海舰队、南海舰队；1960年，组建北海舰队。1980年，海军组建了海军陆战队。此后，人民解放军海军逐步发展成为一支拥有水面舰艇部队、潜艇部队、海军航空兵、海军岸防兵和海军陆战队等的诸兵种合成军种。
3
.空军


空军，是主要进行空中作战的军种。空军的基本任务是:担负国土防空，支援陆军、海军作战，对敌后实施空袭，进行空运和航空侦察。少数国家采取空军、防空军分立制，空军不承担国土防空任务。空军具有快速反应、高速机动、远程作战和猛烈突击的能力，既能协同其他军种作战，又能独立遂行战役、战略任务。空军是现代立体作战的重要力量，能对战争的进程和结局产生重大影响，在现代国防和现代战争中具有重要的地位和作用。中国人民解放军空军是中华人民共和国建立后创建的。1949年3月，中国人民革命军事委员会决定组建军委航空局，统一领导中国人民航空事业。7月，中共中央和毛泽东主席决定建立中国人民解放军空军。8月15日，在北平南苑机场正式组建第一个飞行中队。10月，又增编了一个空运分队。U月11日，空军正式建立。1950年4月15日，毛泽东主席题词：“创建强大的人民空军，歼灭残敌，巩固国防。”指明了人民空军的任务。
人民空军组建仅一年，就出国参加抗美援朝战争并取得击落敌机330架、击伤95架的辉煌战绩。50年代中期，人民空军的航空兵师就达到28个，并开始装备国产飞机。1957年，防空军与空
.37.

军合并，空军编成中增加了高射炮兵、雷达兵等兵种。1958年，组建地空导弹部队。空军逐步发展成为具有现代武器装备的多兵种组成的合成军种。60年代中期，人民空军的主要武器装备实现国产化。经过50多年的建设和发展，中国人民解放军空军的体制编制在精干、合成、效能方面不断改进，武器装备现代化水平逐步提高，具备了执行国土防空、空中突击、空中支援、空中运输和航空侦察等任务的能力，成为一个有较强战斗力的现代化军种。
4
.第二炮兵


中国人民解放军第二炮兵（简称二炮），是以地地战略导弹为主要装备、担负核反击战略作战任务的军种。地地战略导弹包括中程导弹（射程为1000—3000千米）、远程导弹（射程为3000—8000千米）和洲际导弹（射程为8000千米以上）。
人民解放军的地地导弹部队创建于1957年底，当时归军委炮兵领导。1966年6月，中央军委决定组建战略导弹部队，经周恩来总理提议，定名为第二炮兵；同年7月1日，人民解放军第二炮兵领导机关正式成立，直接隶属中央军委领导。此后，第二炮兵相继组建了一批中程、远程和洲际导弹部队。1984年，二炮部队开始担负战备值班任务。现在，人民解放军第二炮兵部队拥有先进的战略导弹装备,并掌握了相应的指挥、控制、通信和情报手段，建立了较完善的作战、后勤和技术保障体系，已经具备了高科技条件下的防卫作战能力。
（二）中国人民武装警察部队
中国人民武装警察部队是国家武装力量的重要组成部分，是以武装的形式执行国内安全保卫任务的现役部队，履行捍卫中国共产党的领导和社会主义制度、保卫国家安全、维护社会稳定的根本职能，是我国人民民主专政的重要力量。
1983年4月5日，中国人民武装警察部队总部在北京宣告成
.38.



中国人民武装警察部队英姿
立。在武警部队的建制上，先后有基建工程兵的水电、交通、黄金部队以及森林警察和公安部警卫局列入武警部队序列。
人民武装警察部队的主要职能作用是：第一，维护国家主权和尊严。人民武装警察部队主要是通过执行边境武装警卫勤务、边防检查勤务、安全检查勤务、海上巡逻勤务，来履行这一职能的。第二，维护社会治安。作为公安机关的一部分,人民武装警察部队担负着用公开武装的形式预防和镇压敌对势力的破坏，应付各种紧急意外情况，维护社会治安的任务。第三，保卫党政领导机关、重要目标和人民生命财产的安全。主要通过执行警卫勤务、守卫勤务、消防工作、反恐怖互动来实现。
中国人民武装警察部队依其任务不同分为三类。
第一类，内卫部队。这是武警部队主要组成部分，受武警总部的直接领导管理。其主要任务：一是承担固定目标值勤和城市武装巡逻任务，保障国家重要目标的安全；二是处置各种突发事件，维护国家安全与社会稳定；三是支援国家经济建设和执行抢险救灾
.39.

任务。
第二类，列入武警序列由公安部门管理的部队。其中，边防部队主要担负边境检查、管理部分地段的边界巡逻以及海上缉私；消防部队主要担负防火灭火任务;警卫部队主要担负党和国家领导人、省市主要领导及重要来访外宾警卫任务。
第三类，列入武警序列受国务院有关业务部门和武警双重领导的部队这些部队既担负经济建设任务，又负有维护国家安全和社会稳定的任务。其中，黄金部队主要担负黄金地质勘察、黄金生产任务;水电部队主要承担国家能源重点建设项目，包括大中型水利、水电工程以及其他建设任务;交通部队主要担负公路、港口及城建等施工任务;森林部队主要担负东北、内蒙古、云南森林的防火灭火以及维护林区治安、保护森林资源的任务。
人民武装部队的武器装备，以步兵轻武器为主，兼有少量重型武器和特种武器。人民武装警察部队是国家必不可少的人民武装力量。它的存在，直接关系到国家和社会的安定，关系着人民生命财产的安全和人民民主专政的巩固。
（三）中国民兵
中国民兵是中国共产党领导下的不脱离生产的群众武装，是中华人民共和国武装力量的组成部分，是中国人民解放军的助手和后备力量。
随着国防现代化建设的发展，民兵组织已由单一的步兵发展成为包括高炮、地炮、通信、工兵、防化、侦察以及海军、空军等专业技术分队在内的基干民兵队伍。
民兵是国家的后备武装力量。我国《国防法》规定:“民兵在军事机关的指挥下，担负战备勤务、防卫作战任务，协助维护社会治安」
民兵的任务是:积极参加社会主义现代化建设,带头完成生产
.40.

和各项任务;担负战备勤务，保卫边疆，维护社会治安；随时准备参军参战、抵抗侵略，保卫祖国。
《民兵工作条例》规定，民兵工作的任务是：建立和巩固民兵组织，提高民兵军政素质，配备和管理民兵武器装备，储备战时所需的后备兵员；发动民兵参加社会主义现代化建设，组织民兵担负战备执勤，维护社会治安；组织民兵参战，支援前线，抵抗侵略，保卫祖国。
《中华人民共和国兵役法》规定，乡、民族乡、镇和企业事业单位建立民兵组织，凡18.35岁符合服兵役条件的男性公民，除应征服现役以外，均应编入民兵组织服预备役。
民兵区分为基干民兵和普通民兵。28岁以下退出现役的士兵和经过军事训练的人员，以及选定参加军事训练的人员编入基干民兵组织，其余编入普通民兵组织。女民兵只编入基干民兵，人数控制在适当的比例内。陆海边疆、少数民族地区和城市有特殊情况的单位，基干民兵的年龄可适当放宽。民兵必须是身体素质良好、政治可靠的人员。
.41.

第二章中国古近代军事思想
第一节中国古代军事思想的产生、形成和发展
中国古代军事思想是在奴隶社会作为独立的意识形态以后逐步出现的，它主要是指中国在奴隶社会、封建社会时期不同的统治阶级、军事家、军事论著者及其特定个人对古代战争和军队问题的理性分析和规律性总结。这一军事思想来源于战争实践，又用于指导战争，接受战争实践的检验，并随着战争实践的发展而不断发展。中国在奴隶社会、封建社会时期形成的军事思想虽然是对战争实践经验的总结，包含了许多真理性的成分，反映了朴素的唯物主义和辩证法思想，但有些思想尚带有夸张、片面甚至迷信的色彩。而且从总的历史进程来看，这种军事思想是散见于一些典章文献中的，并没有形成一个完整的体系。
一、中国古代军事思想的产生——夏商
公元前二千多年，中国第一个奴隶制国家夏王朝建立。这样奴隶主和奴隶作为两个完整的阶级就正式产生，同时随着两大敌对阶级力量对比的不断变化，阶级矛盾便逐步成了社会的主要矛盾。在当时生产力水平低下的情况下，战争也自然成了奴隶主阶级实行阶级统治、维护阶级利益和进行阶级斗争的最高形式。而文字的出现则为古代军事家们更好地总结战争经验、研究战争甚至创造.42.


战争优势提供了可能，这种可能也直接促使了古代军事思想萌芽的产生。从现今我们能见到的最早的中国文字——甲骨文来看，甲骨文中记载较多的主要是有关军事和战争活动的，如有些是占卜征伐用兵是否吉利；有些是卜问军队是否稳定；有些记载了战争的掠获；还有不少的甲骨文记录了各国之间的战争的过程和结局。甲骨文之后的金文中也记载了较多军事与战争的内容。虽然这一时
期尚未出现完全意义上的兵书和军事思夏禹像
想，但至少我们可以看出中国古代军事思想在夏商时期已经处于萌芽状态了。
人类在最初的战争中是以狩猎工具为武器的。随着生产力水平的不断提高和战争的持续发展，生产工具与作战兵器逐渐分化。在夏朝作战武器虽然仍以石兵器为主，但已经能制作刀、戈、戚、然、矛、匕首等青铜兵器，并开始装备军队。一般来讲，少数贵族及指挥官的装备以青铜器为主，如铜矛、铜镂、铜戚等,并且开始穿皮甲来防身了。而大多数士兵的武器装备则仍以石兵器为主（包括木制及骨制兵器），如石矛、石斧、木殳、骨镶等。到了商朝，已有了专门炼铜的可堪，能较大量地生产铜兵器，开始了以金属兵器为主的时代。同时随着常备军的出现，军队的编制也产生了，如商代军队编制最大的是“师”，分为右、中、左三师。在常备军出现和兵器质量提高之后，战争对从事战争的人们的作战技术要求也相应提高了。因此，对军队的骨干力量——贵族的教育训练也逐步推广开来了。
夏商时期的军事理论是散见于国家的典章法令和其他文献之中的，这就说明当时的军事思想也只能从古代文献典章中的一些军事理论片断中得到反映。总的说来，当时的军事思想是以天命观
.43.

为基本内容的，也包含了一定的谋略思想。当奴隶主为维护自身统治以武力镇压本族奴隶反抗，或以武力对外发动掠夺战争时，都以征讨“违天命者”,“吊民伐罪”，“敬天保民”相号召，并用占卜手段假借神的旨意和严刑厚赏来驱使士兵作战，有时还进行一定的战场动员以鼓励士气等。谋略问题主要是在以常备军为主的军队出现以后才被逐渐重视和运用的，战前往往都很重视探测对方虚实，获取情报，间谍的使用也相当成功。根据记载，夏少康以武力夺回王位时在战前就十分注意谋略,还派出了战略间谍。商灭夏，先攻取夏的属国，在改变了双方的力量对比后再伺机决战，这种思想指导着夏商两朝的军事斗争。通过这一时期的战争实践，人们也逐步认识、掌握并运用了避敌锋锐、伺机而动、诱敌而击、量力而行、众可击寡等军事原则。在中国古代最早的文献汇编《尚书》和诗歌总集《诗经》中，也记述了夏商两个朝代一些朴素的唯物主义军事原则。
二、中国古代军事思想的形成——西周
到了西周时期，由于奴隶制经济生产力水平显著提高,不仅有了专用于书写的文字和书写材料（简策、版牍），为兵书的诞生提供了必备的物质条件，而且制造铜兵器的技术也有了显著改进，出现了合戈、矛为一体的戟，青铜器制造达到了鼎盛时期。从军队编制来看，西周沿袭殷商而有所发展，严格实行“国人”从军。据《周礼.夏官》记载，已有了军、师、旅、卒、两、伍的编制。同时西周军队主力是战车兵，以车乘为基本作战单位。每辆战车除车上甲士外，还配属若干徙兵。车战一般只在平原地区进行，根据地形情况将战车列成方阵，作战时通常是正面对攻。这一时期随着军事制度的建立和兵器的不断改进，不仅促进了战术的变化，而且在上层社会中也渐渐形成尚武的习俗，如周朝的教育内容主要是:礼、乐、射、御、书、数六项，其中的射、御和乐的部分内容（如武舞）就是军事教育。
.44.


西周兵车
我们说西周是中国古代军事思想的形成时期，这不仅是指对夏商既有的军事思想的一种补充修正和对西周时期战争经验的总结，更重要的是指这一时期兵书已经出现了。虽然现在我们看不到西周时期的完整兵书，但是从《左传》、《孙子》等典籍的引文中，可以确切地知道西周时期曾产生过两部较系统记述作战经验和军事原则的兵书——《军志》、《军政》。另据《史记.司马穰苴列传》载“齐威王使大夫追论古者《司马兵书》”,可见春秋时代之前还应有一部讲军事文化礼仪和用兵方法的《司马法》。这些标志着中国古代军事思想的形成。
西周时期的军事思想基本上仍以天命观为基本内容，在更加重视谋略的同时也开始注重人本身的力量，而且对战争的认识较之以前也更加深入和全面。如《军志》主张“允当则归”、“知难而退”、“有德不可敌”（《左传》僖公二十八年），“先人有存人之心，后人有待其衰”（《左传》昭公二十一年）。从这里可以看出，这一时期作战开始注重战争过程中的有的放矢，不再像以前那样不顾力量对比硬拼,转而争取在战争中创造优势。而且在作战中开始注意人心向背问题，更重要的是注意了对方“德”的问题。“有德不可敌”从一方面来说天命观已不再是绝对信条了，把作战前的考虑从以前单纯的“天”发展到这一时期的“天、德、人心”的综合分析，这是对战争而言的一个极大的进步。另外，从《司马法》来看，其主要内容
.45.

有""权出于战""的揭示战争本质的观点；“天下虽安，忘战必危"’的战备观;“顺天、阜财、蟀众、利地、右兵”是决定战争胜负的基本因素的思想。这些观点说明当时军事思想中对战争本身的认识已达到一个新的层次，军事思想不再是狭隘的作战技术谋略了。虽然反映上述某些军事思想的一些文献早已亡失，仅能从其他典籍的一些引文中窥其一斑，但正是西周时期的军事思想奠定了中国古代军事思想的根基。从后来的不同兵法内容来看，也无不反映了这一时期的军事原则和思想。
三、中国古代军事思想的成熟一春秋战国
这一时期是中国由奴隶制社会转向封建制社会的过渡时期，其间充满了分裂、动荡和征战。王权下移是导致春秋时期各诸侯国打出“尊王”旗号争霸天下的主要原因。经过长期的兼并战争，进入战国形成了七国并立的局面。为了消灭其他国家，统一天下，七国积极谋求改革，力图富国强兵，同时也进行了经常性的战争。这样，基于战争的需要，客观上促进了社会经济的发展和军事思想的发展。
在富国强兵的举措中，军事上首先改进的是武器。春秋时期的青铜器在形制和重量上都有了较大改进，变得更轻便和更有杀伤力。同时随着人们对冶铁技术的掌握，更锋利坚硬的铁制武器被发明出来并逐渐应用于战场，标志着中国社会开始进入以铁兵器代替铜兵器的时代。战国晚期还出现了铁制兜婺、铠甲。同时弓的出现以及弩的改进和大量使用，也是远射武器出现的重要标志。中国最早的嫁是抛石弹杀伤敌人的机械，称“投机”、“飞石机”、“发石车”等。至于弩，已由原始社会晚期的木弩改进为春秋时的青铜制弩和战国时的强弩，并广泛运用于战场。由于武器种类增多，数量扩大，当时各国普遍建立了专管武器制作、储存、发放的武器库----府库。
.46.


战国秦虎符
随着战争规模的不断扩大，春秋战国时军队组织的编制有了很大改进。一是改变了以往以兵车为主的体制，出现了以步兵为主，舟师、骑兵、弩兵协同作战的多兵种体制。二是在兵制上，春秋后期逐渐打破了夏商时“国人”从军的旧制。到战国则普遍实行郡县征兵制，将大批农民征集入伍。同时采取募兵制，招募者选武士以充当军队的骨干和组成国君的卫队，如魏之“武卒”，秦之“锐士”、齐之“技击”。三是由于军队的不断扩大使得职业化军官成了战争的需要，于是产生了专职将帅。而春秋以前，军队一般由国君统帅，文卿也兼军将，到战国文武分途，由专职的“将军”、“技国”、“尉”等统兵打仗。
为了取得战争的胜利，各国日益重视战略战术的改进和提高。在谋略上，逐渐否定了重信轻诈的用兵之道，重视审时度势，因利乘便，注重军事斗争和外交斗争结合和敌友力量的分化组合，并以军事实力为后盾举行数国谈判和多方会议。在战法上，春秋时期已逐步突破商周以来的两军对峙、正面攻击的惯例，采用了多种方法作战，有两翼突破、设伏诱敌、后发制人等，在阵法上也日益严密灵活。
在当时百家争鸣学术氛围之下，许多学者和军事家也着手对战争规律进行了研究总结，这就为中国古代军事思想的成熟准备
.47.

了必要条件。这一时期产生的兵书《孙子》、《吴子》、《司马法》、《孙膑兵法》、《六韬》、《尉缭子》等，都是中国古代军事思想中的巨著。这些兵书探讨了战争爆发的原因、性质和决定战争胜败的基本因素，在战略战术上总结了一系列带着普遍性的军事规律，对以后的战争指导和军事学术研究都起了重大作用。
四、中国古代军事思想的发展一秦至清（1840年前）
（一）中国秦汉至五代时期的军事思想
秦统一六国后，中国封建社会进入了上升时期，汉唐则达到了鼎盛时期。这一时期，社会生产力高速发展，进入了以铁兵器为主要时代，尤其东汉以后，铁兵器完全取代了铜兵器。同时战争特点也变为以骑兵为主要兵种的作战。汉匈百年大战中的大骑兵集团，魏晋南北朝和隋代的装甲骑兵，唐朝的轻骑兵，都是当时军队的主力。
这时期，军事交通、运输、军事工程作业等技术比较突出。在战

船技术上，汉代战舰“楼船”已高十余丈；到三国东吴则可建成五层战船，载兵三千；唐朝使用了人力驱动的车轮船，并有了连舟为桥的记载。在筑城技术上，秦代将春秋时开始修筑的长城连接至5000多公里长，以作防守和烽燧报警之用。在城墙修筑上，从汉至五代逐渐采用了马面墙、瓮城等技术，使城防能力得到不断提高,同时，挖地道作战也屡有应用。
由于秦汉的统一，军队的军制也相应作了调整。秦汉将全国军
.48.

队分为京师兵、州郡兵和边防兵，增强了政权的统治能力。这一制度影响了整个封建社会。始于西汉盛于三国的军事屯田制度，是寓兵于农的一种形式。南北朝时创立的“府兵制”,消除了长期形成的家兵部曲军等私人武装，至唐时形成为兵农结合的一种形式，但未能长久维持。
在这一时期中，前人留下来的战略战术思想得到了很好的运用和发展。秦汉晋隋唐统一全国的几次大规模战争，分别成功运用了由近及远、各个击破、避实就虚、声东击西、水陆并进、分进合击、奇兵实进等谋略和战法。骑兵长途奔袭，在汉族和北方少数民族作战中比较多见；步骑配合奇袭和用车结营以制骑兵也是常用战法。
秦始皇统一全国后，为防止六国贵族复辟和人民反抗，收缴并销毁了民间所藏兵器，对兵书或毁或禁。西汉王朝建立以后，为了适应政治上统一的需要，曾两次进行兵书整理，颇有成绩。汉初出现的《三略》和后来的《淮南子.兵略训I》等，都是传世的重要著作。但由于汉武帝实行“罢黜百家，独尊儒术”的政策，使兵家地位开始下降。加上封建统治者大多忌讳民间谈兵，兵书由国家统一收藏，也影响了它的编撰和流传。尤其是汉代开始流行谶纬术数,使兵书也逐渐充塞一些风角占卜、奇门遁甲等不科学的内容。尽管如此，这一时期的重要兵书——《三略》、《淮南子.兵略训》、《战略》、《李靖兵法》、《李卫公问对》、《太白阴经》等,仍然表现出对《孙子兵法》的继承和发展，使我国自汉初已经建立起的由战略学、战术学、军事地理学、军事气象学、兵器学构成的军事科学体系更加完整。
（二）宋元明清（前期）的军事思想
从北宋起，随着社会经济和科学文化的发展，兵器的发展进入了一个冷热兵器并用的历史时期，其主要标志是唐代的火药应用于军事领域。这一时期创造了火球、火箭等燃烧性火器；至南宋时发明的世界上最早的管形火器——长竹杆火器和突火枪，则是近
.49.

代枪炮的先导。元军把竹火枪改进为金属火铳，为近代枪炮的诞生奠定了基础。在军事交通运输技术上，由于指南针的发明和应用，明代还建造了多桅多帆的海上巨舰。郑和下西洋所组建的舰队，舰船曾多达200余艘，其中宝船60多艘，官兵多达2.7万余人，标志着当时中国的舰船建造与军事航海技术都处于世界领先地位。
L怪械1南妣渴激锲露点逢r器猿痴WE*责或.呼声Ktfy.IE存常■本身.着点善^^7大笫决出内—


袤麒^梁祟岑擞火黄见总寓型袁六务对或备9tlr;<黑二；…Jlla酸
宋刻本《武经总要.火药篇》
由于新式武器——火器的广泛应用，军队的编制装备和作战方式发生了巨大变化。明代前期创造了世界上最早的火器部队神机营。到了中期，戚继光编练的军队中，使用枪炮等火器的士兵，已占编制总数的50%左右.在作战方式上，则充分利用火器的优点,通常在较远距离上使用火器来杀伤敌人，摧毁敌阵，在近战和格斗中则使用冷兵器。同时军队指挥增加了组织运用火力、组织枪炮与冷兵器之间的协调与不同兵种之间的协调等内容，战斗编组与战场管理比以往更为复杂。
尽管新式武器在军队中得到广泛应用，但由于封建制度的逐渐没落，这些新式火器未能有效地捍卫封建统治。历代封建政权时时受到其内外势力的攻击。为了维护统治，宋朝统治者确立了兵书
.50.

在封建社会的正统地位。大力提倡文武官员研究历代军旅之政及讨伐之事；并组织编纂了中国第一部综合性兵书——《武经总要》，该书包括军事理论与军事技术两大部分，其后又将《孙子》等七部兵书汇编为《武经七书》作为武学的必修教材。
同时为了培养武臣子弟和青年军官，宋王朝自熙宁五年（1072）正式兴办武学，教育学生攻读历代兵法,

研究军事理论，并以弓马武艺训练学生。明清两朝也循此例先后设立武学与八旗官学。
到明清时期，中国古代军事思想发展又出现一个高潮。虽然从哲理方面探讨战争和军事规律的兵书相对减少，但是实用性的军事著作大量增加。此时兵书有《纪效新书》、《练兵实纪》、《武备志》、《筹海图编》、《兵经》等。其中《武备志》是明人茅元仪个人编著的中国古代部头最大的综合性兵书，全书二百四十卷，约二百万字，被称为“军事学的百科全书”。
第二节中国古代近代军事著述的代表作
一、《孙子兵法》
孙武撰。孙武字长卿，春秋末年齐国人，生卒年不详，陈国公子完后裔。陈完因内乱逃奔齐国并改姓田。陈、田、孙在齐国是同宗之姓，常见互用。后因齐国政局动荡，孙武由齐国到吴国，经伍子胥引荐，以自著《兵法》十三篇晋见吴王阖闾，得吴王重用，任为将军。
《孙子兵法》简称《孙子》，是中国古代最著名的兵书，也是现存
.51.

最早的一部兵书。它系孙武草创，后经其门弟子整理而成，约成书于春秋战国之交。今存《孙子兵法》六千余字，共十三篇：
第一《计篇》，主要论述研究和谋划战争的重要性，通过战略运筹和主观指导能力的分析，以求得对战争胜负的预见，提出了决定战争胜败的五个战略基本要素“道、天、地、将、法”以及“兵者，诡道也”、“攻其无备，出其不意”等军事原则。
第二《作战篇》，主要讨论物力、

财力、人力与战争的关系，提出了“兵贵胜，不贵久”的速战速决作战指导思想和“因粮于敌”的原则。
第三《谋攻篇》，主要论述“上兵伐谋”的“全胜”思想，揭示了“知彼知己，百战不殆"’的著名军事规律。
第四《形篇》，主要论述战争必须具备客观物质力量即军事实力，中心讲“先为不可胜，以待敌之可胜”。
第五《势篇》，主要论述在军事实力的基础上，如何正确实行作战指挥问题，通过灵活地变换战术和正确地使用兵力，造成锐不可当的有利态势。
第六《虚实篇》，主要论述作战指挥中要“避实而击虚”,“攻其必救”，“因敌而制胜”，中心讲用“示形”欺骗敌人，调动敌人而不被敌人所调动。
第七《军争篇》，主要论述争夺战场主动权的问题，提出了“兵以诈立，以利动，以分合为变”，“避其锐气，击其惰归”的军事原则。
第八《九变篇》，主要论述根据各种战场情况灵活运用军事原则的问题，提出了“必杂于利害”、“君命有所不受”的思想。
.52.

第九《行军篇》,主要论述行军、宿营和作战的组织指挥及利用地形地物，侦察判断敌情的问题。
第十《地形篇》，主要论述地形的种类与作战的关系及在不同地形条件下的行动原则，还提出了“视卒如爱子”的观点。■
第十一《九地篇》，主要论述九种不同作战地区及其用兵原则，提出了“兵之情主速，乘人之不及，由不虞之道，攻其所不戒”的突然袭击的作战思想。
第十二《火攻篇》,主要论述火攻的种类、条件和实施方法。
第十三《用间篇》,从战略的高度论述了使用间谍的重要性及其各种间谍的使用方法，提出先知敌情“不可取于鬼神”，“必取于人”的朴素唯物主义观点。
《孙子兵法》在目前世界各国大都有自己的译本，被推崇为“兵学圣典”，并成为近代资产阶级军事理论的一个思想源泉，在世界军事史上占有突出的地位。
二、《吴子兵法》
吴起撰。吴起，战国时卫国人。.前381),是战国时期著名的军事家和政治家,在历史上与孙武齐名。
《吴子》是中国古代著名兵书，约成书于战国中期以前。今本《吴子》约五千字，共六篇，主要内容有：
1
.“内修文德，外治武备”的战略思想，同时又强调必须加强国家的军事力量，要“简募良材，以备不虞”。

2
.随机应变的战术思想，总结出在何种情况下“击之勿疑”、“急击勿疑”，在何种情况下“避之勿疑”等带有规律性的战术原则。

3
.“以治为胜”、“教戒为先”的治军思想，强调军队的质量，要求将帅具有优良品德和深邃谋略，善于带兵，赏罚分明。

4
.朴素的军事哲学思想。吴子对战争的实质有朴素的认识，提出了“先积而造大事”与“战胜易，守胜难”的战争观,认识到战争事


.53.


物具有两重性。他认识到了战争事物的发展变化，尤其是认识到事物会向其反面转化。
《吴子》继承并发展了《孙子兵法》，总结了战国初期的实战经验，反映了战国时期战争规律和特点，具有重要的军事史料和军事学术价值。
三、《司马法》
旧题司马穰苴撰。司马穰苴，亦为陈完的后人，本名田穰苴，春秋末期齐国人，因任过大司马，故称司马穰苴,生卒年不详。
《司马法》又称《司马穰苴兵法》，是中国古代著名兵书，现存三卷五篇，主要内容有：
1
.“相为轻重”的朴素辩证法思想。《司马法》将战争中的诸多因素抽象为“轻、重”两个对立统一的因素，主张“以重行轻""，轻、重相辅而成，又可以相互转化。

2
.“以战止战”的战争观及“天下虽安，忘战必危"’的战备观。

3
.以仁为本的治军思想。“仁”是战争的最高目标。

4
.“正不获意则权”、“权出于战”的揭示战争本质的观点。

5
.“顺天、阜财、释众、利地、右兵”是决定战争胜负的基本因素的思想。


《司马法》不仅具有重要的理论价值，而且具有重要的史料价值。
四、《孙膑兵法》
孙膑著。孙膑，战国时齐国阿（今山东阳谷东北）邺（山东邺城北）之间人，是孙武的后裔。因曾受膑刑，故世人称之为孙膑。生卒年不可详考，约与商鞅、孟轲同时期，是战国时期杰出的军事思想家和兵法家。“尝与庞涓俱学兵法”,至魏国，遭庞涓嫉妒而被监禁。后逃回齐国，经田忌推荐而为齐威王重用。助齐国打胜著名的桂陵
,54.

与马陵之战后，便不知其所终。
《孙膑兵法》又称《齐孙子》。现存世本《孙膑兵法》共三十篇，编为上下两编，是据1972年山东临沂银雀山西汉前期墓葬中发现的竹简《孙膑兵法》整理而成，其残简的篇目和主要内容概述如下。
上编《擒庞涓》，记述孙膑在“围魏救赵”之战中，利用多变战术于桂陵大破魏军、俘获庞涓的事迹，借以阐述其战略战术思想。（2）《［见威王］》，记孙膑初见齐威王，陈述对战争的看法。（3）《威王问》，记孙膑与齐威王、田忌关于用兵问题的问答，讨论了在敌我兵力对比不同情况下的用兵原则和方法。（4）《陈忌问垒》，记田忌与孙膑关于马陵之战的战略战术部署的问答。（5）《篡卒》，主要讨论关系战争胜负的有关重要因素。（6）《月战》,讨论日、月、星辰与战争胜负的关系。（7）《八阵》,提出用“八阵”作战的原则和方法。（8）《地葆》，从军事上论述各种地形的优劣。（9）《势备》，用形象的比喻,说明阵、势、变、权四者在军事上的重要作用。（10）《兵情》,说明卒、将、主在战争中缺一则不能致胜。（11）《行篡》,论述怎样使士卒和民众在战争中尽力。（12）《杀士》，仅残存两简，意为信赏必罚。（13）《延气》,论述激励士气鼓舞斗志的重要性。（14）《官一》，主要论述各种军事措施及阵法的作用或适用的场合。（15）《［强兵1》,记述齐威王与孙膑之间关于富国强兵的问答。
1985年重新编订的《孙膑兵法》便是以此十五篇为基础加以补充，再新增《五教法》一篇形成。《五教法》主要论述训练问题。
下编各篇未提及孙膑，且从军事思想上看，除有些篇章完全不似孙膑书外，与上编相一致者，则又对某些问题阐述得更详细具体，学术界普遍认为这很可能是后学对孙膑兵法的阐释之作或为他人之作。
《孙膑兵法》是我国古代一部重要的军事理论著作，它继承了《孙子》、《吴子》等兵法的光辉军事思想，且结合战国时期的战争特点有所发展，有所创新。《孙膑兵法》的出土和整理出版增添了新的
.55.

更为可信的古代军事资料，补充了史书对马陵、桂陵之战记载的不足，具有重要的学术价值和史料价值。
五、《尉缭子》
,《尉缭子》是中国古代著名兵书。尉缭是战国时梁惠王时人，生平事迹，史无记载。

《尉缭子》与《六韬》
《尉缭子》自汉以后,历代均有著录。今传世本共分五卷二十四篇。其主要内容有：
1
.朴素唯物论的思想，反对以天命观来指导战争，并已认识到战争有正义与不义之分。

2
.战略上，它对军事与政治、经济的关系有精辟的见解。

3
.它注重战前思想、物质和组织的准备，且治军思想也十分丰富，如重视将帅选拔和部队行政建设，注重军队的训练。


《尉缭子》是一部具有重要军事学术价值和史料价值的史书。现存最早的版本是银雀山西汉墓出土的竹书手抄本，可惜是残简。
.56.

现存最早的刊本为宋代《武经七书》本。后世诸多丛书本大都源于此书。
六、《六韬》
《六韬》是中国古代著名兵书。旧说周吕尚撰。吕尚，原姓姜，字子牙，周初军事家、谋略家。但经专家们考证，认为是先秦战国中后期成书的。
今本《六韬》共六卷六十篇。“规模阔大，本末兼该”，继承了其以前兵家的优秀思想，博采众长，内容非常丰富。
《文韬》讨论了治国用人的政治战略;《武韬》着重讨论如何用兵的军事战略;《龙韬》阐述了军队的组织、奖惩，将帅的选拔和修养，军事秘密通讯，奇兵的运用，侦伺敌军的方法以及兵农合一的思想；《虎韬》主要讨论了各种特殊气候、地形及其他不利条件下的进攻、防御战术;《豹韬》讲述在各种地形作战和各类战争的战术；《犬韬》主要论述军队的指挥调动、击敌时机、练兵方法等。
《六韬》是先秦兵书中集大成之作，受到中外历代兵家的重视。它不仅文武齐备，在政治和军事理论方面发前人所未发，且保存了丰富的古代军事史料，因而具有重要的理论与史料价值。
七、《三略》
中国古代著名兵书，是西汉末年精通兵法、熟悉张良事迹、拥护汉室的隐士,所撰写。
该书分上、中、下三部分。《上略》主要通过对“设礼赏，别奸雄，著成败”的分析,论述以“柔弱胜刚强”为指导，以收揽人心为中心,以“任贤擒敌”为宗旨的治国统军的战略思想及其实现的方法。《中略》主要通过“差德行，审权变”,论述君主驭将统众的谋略。《下略》的主要内容是“陈道德,察安危，明贼贤之咎”。
《三略》兼采众家之长而又自成体系，是我国古代第一部专门
.57.

从战略上论兵的兵书，具有丰富的思想内容。它重视人民群众在战争中的作用，注重收揽民心，重视民事，重视对战略要地的控制。它提倡将帅要爱护士卒，与士卒同甘共苦，要求将帅具有优良的品质和广博的知识。在将帅的选拔和使用方面，它反对任人唯亲，主张任人唯贤，因人而致用。在哲学方面,它初步揭示了人们的认识是客观现实的反映，对战争的认识不能超越客观条件的许可，认识到事物发展到一定程度就向其反面转化。它从《老子》的反战观点中引出了积极支持正义战争的主张，认为战争是不好的，但是战争不会自行消灭，要用正义的战争消灭非正义的战争。它在论述土与民、将与众、德与威、强与弱等关系时，注意到对立事物的两个方面，在一定程度上避免了片面性。如提出贤士是国家的骨干，民众是根本，将卒并重，德威相济。它在中国古代军事史上占有一定的地位，对后世的影响不可低估。
八、《李卫公问对》
又称《唐李问对》。唐即唐太宗李世民。李即李靖（571—649）,本名药师，京兆三原（今陕西三原东北）人,唐初军事家。少有文武将略，精熟兵法。唐太宗时,历任兵部尚书、尚书右仆射等职，先后击败东突厥、吐谷浑，封卫国公，故称李卫公。《李卫公问对》据传是李世民与李靖论兵的言论辑录，是一部问答体兵书，署名李靖著。但从北宋以后有学者考证认为是北宋仁宗时人阮逸假托伪撰，目前尚无定论。,
《李卫公问对》共分上、中、下三卷，一万零三百余字。全书涉及面较广，既有对历代战争经验的总结评述，又有对古代兵法的诠释发挥；既讲训练，又讲作战；既讨论治军，又讨论用人；既有对古代军制的追述，又有对兵学源流的考辨。但主要内容是围绕“奇正”论述训练和作战以及两者的关系，提出“无不正，无不奇”，“正兵变为奇，奇兵变为正”，“奇正相变，循环无穷""的用兵思想，并用奇正观
.58.

点解释进退、攻守、众寡、营阵、训练等各方面军事问题，大大发挥了孙子的奇正学说。
九、《武经总要》
《武经总要》是宋仁宗时，曾公亮、丁度奉敕编撰的官修兵书，也是我国第一部官修兵书。从1040年到1044年成书，历时五年。编书的出发点是“深帷帅领之重，恐鲜古今之学”。《武经总要》分前后两集，各二十卷，共四十卷。其中前集第十五、十八卷和后集第十九卷各分上、下两卷,则也称合计四十三卷。“前集备一朝之制度，后集具历代之得失”,前集论述了军事组织、军事制度、军队训练、行军宿营、布阵作战、攻城守城、武器装备、军事地理等，有前人理论、历史沿革,也有北宋现行制度和战法。后集用十五卷辑录前代战史，用五卷辑录阴阳星占。前集的营阵和武器装备两部分附有大量插图。这部大型综合性兵书较完整保存了北宋前期的军事制度，具有重要的军事价值和史料价值。
《武经总要》还记载了丰富的古代科学资料，尤其是首次比较全面具体地记载了古代各种武器装备的制造技术。该书所涉及的科学内容包括了现代的化学、力学、声学、磁学、热学等。尤其是对“指南鱼""和火药配方的记载在我国文献史上是第一次，因而它在军事技术史上占有十分重要的地位，对研究古代文化史也有重要作用。
十、《海国图志》
清魏源撰。魏源，字默深，湖南邵阳人，道光进士。鸦片战争时，参与浙东抗英战役。他是清代思想家、史学家、文学家，一生著述甚丰。
《海国图志》是在《四州志》的基础上几经增补编辑而成的。魏源广搜中外有关著述，增补整理，于道光二十二年（1842年）十二
.59.

月撰成《海国图志》五十卷，共57万字，另有地图23幅，洋炮图式8页。此后，他继续加以补充，并且亲至澳门、香港等地考察采访，编成《海国图志》一百卷。百卷本全书88万字，各种地图75幅，西洋船炮器艺等图式75页，还增补了地球天文合论、国地总论等九卷。魏源编《海国图志》参考和征引了中外古今各类著作，包括14种历代史志，70多种中外古今各家著述，30多种奏折。
“师夷长技以制夷”，是贯穿全书的最主要思想。魏源从介绍夷情人手，用""师夷”作手段，以“制夷”为目的。
《海国图志》还提出“守外洋不如守海口，守海口不如守内海”的海防思想，他提出要采取类似游击战的战术，扬长避短，制服敌人。
十一、《三十六计》
《三十六计》是一部佚名兵书。该书原是抄本，前部都系养生之谈，而末尾数十篇附抄《三十六计》。“三十六计”之称来源于三十六策，最早见于《南齐书.王敬则传》，但作为一部兵书却不会成书太早,从早期史籍均不见著录和其系统以《易》演兵的内容方面推测，约成书于明、清之际。
《三十六计》不分卷。全书共分六套三十六计，前冠一段总说文字，后附一段残缺的跋语。具体篇目如下：
总说
第一套胜战计第一计瞒天过海第二计围魏救赵第三计借刀杀入第四计以逸待劳第五计趁火打劫第六计声东击西
第二套敌战计第七计无中生有第八计暗渡陈仓第九计隔岸观火第十计笑里藏刀第十一计李代桃僵第十二计顺手牵羊
第三娶攻战计第十三计打草惊蛇第十四计借尸还
.60.

魂第十五计调虎离山第十六计欲擒故纵第十七计抛痔引玉第十八计擒贼擒王
第四套混战计第十九计釜底抽薪第二十计混水摸鱼第二十一计金蝉脱壳第二十二计关门捉贼第二十三计远交近攻第二十四计假途伐流
第五套并战计第二十五计偷梁换柱第二十六计指桑骂槐第二十七计假痴不藏第二十八计上屋抽梯第二十九计树上开花第三十计反客为主
第六杰败敌计第三十一计美人计第三十二计空城计第三十三计反间计第三十四计苦肉计第三十五计连环计第三十六计走为上
跋（残缺）
六套计中，胜战计、敌战计、攻战计是处于优势情况下使用的计谋，混战计、并战计、败战计是处于劣势情况下使用的计谋。每计先出计名，后作解语，再加按语。
《三十六计》可以说是集古代兵家“诡道”之大成、专讲军事谋略的书。由于它以《易经》的阴阳燮理，推演兵法的奇正、刚柔、攻守、进退、主客、虚实等的相互转化，所以全书含有丰富的朴素军事辩证法思想。
第三节《孙子兵法》在国内外的研究与应用
《孙子兵法》是我国古代第一部最系统、最完美的军事著作。它在中国军事史上有着崇高的地位，指导了中国历史上千百次有声有色的战争，培养了众多的著名将帅，对中国历史产生了深远影响，而且在世界军事史上也同样占有崇高的地位，产生着深远的影响。最重要的还在于它已有了普遍性意义，在其他众多的领域中日益发挥着巨大作用。
.61.

一、流泽华夏
《孙子兵法》最为中国人民所珍爱。早在战国时期，《孙子兵法》就已广泛流传，成为上至一国之君和文臣武将，下至游说之士和普通百姓，经常谈论的话题。
战国时期出现了一大批军事家和兵学理论著作，虽时代不同，但无一不打上了孙子的烙印。
吴起与《孙子兵法》。吴起是战国初期杰出的军事家、理论家。我们可以从今本《吴子》中看出它对《孙子》的继承和发展的关系。《吴子》一书，甚至一些词句也可以在《孙子》书中找到征引之源。如《吴子.治兵》中“以近待远，以逸待劳，以饱待饥，”语出《孙子军争篇》;《吴子.论将》“治众如治寡”，语出《孙子势篇》;《吴子.应变》中“敌若绝水，半渡而薄之，”语出《孙子.行军篇》。由上述例证可知《吴子》与《孙子》之间明显的继承关系。
孙膑与《孙子兵法》。孙膑，战国中期齐国人,生卒年月不详。据《史记.孙子吴起列传》记载：“孙武既死，后百余岁有孙膑。膑生阿、邺之间。膑亦孙武之后世子孙也J1972年4月，竹简《孙膑兵法》从山东临沂银雀山汉墓中与《孙子兵法》及其他先秦兵书同时出土，竹简虽不完整，但还保存了11000字以上，为我们研究孙膑和孙子的军事思想,提供了珍贵的资料。
秦汉时期是“孙子学”发展的一个重要历史时期。其成就主要表现在:一是对以《孙子兵法》为代表的兵书进行多次整理定型，这对后世产生了深远影响；二是将帅无不奉“孙子兵法”为圭臬。
秦汉时期名将辈出，他们都对《孙子兵法》谙熟于心，运用自如。最典型的是名将韩信，《汉书补注》:“韩信所学，《穰苴》、《孙武》是也。”韩信以其战争实践，灵活运用孙子的军事思想，丰富和发展了“孙子学”。
此外，这一时期影响较大的军事著作，如《三略》、《淮南子.兵
.62.

略训》等等，都可以从中找出孙子军事思想的影子。
魏晋南北朝，是中国历史上最为动荡的一个时期。在这血与火的较量中，《孙子兵法》再次尽显风流。像孙权、曹操、诸葛亮、司马懿等一些当时著名的军事统帅，在议论军政大事时，引用《孙子兵法》语句，无不脱口而出。《孙子兵法》对这一时期的影响，以曹操和诸葛亮的军事思想及战争实践最为典型。
隋唐时期，建立了我国历史上继秦汉之后第二次大统一局面,是中国封建社会的鼎盛时期，兵学此时也走向了繁荣时期。主要表现在三个方面：一是统治者重视。唐太宗本人就十分喜好谈兵，经常与李靖论《孙子兵法》，造诣很深。唐玄宗曾下令两京中都及天下各州，无论官吏还是百姓，“有智合孙、吴可以运筹决胜者”，皆入选为军将。唐睿宗时曾下令征举“习韬略，学孙、吴，识天时人事者”。他们都是以《孙子兵法》作为标准，来衡量是否知兵。二是走向世界。日本留唐学生吉备真备把《孙子兵法》带回日本,《孙子兵法》开始对世界产生影响。三是著述家辈出，唐代注解《孙子兵法》，数其大者，有李筌、孙镐、贾林、杜牧、陈睥、纪燮六家。李靖的《李卫公问对》,李筌的《太白阴符经》,则更是唐代兵学继承《孙子兵法》的代表作。
宋代兵学成就表现之一是注家蜂起。宋人把当代与前代人的成果汇刻在一起，这就是《十家孙子会注》。宋人校定的《武经》本《孙子》和《十家注》是流传至今的《孙子兵法》的两个最主要的版本。南宋一代名将活用《孙子兵法》的当数岳飞，他自幼酷爱《孙子兵法》。岳飞曾说:“阵而后战，兵法之常，运用之妙,存乎一心。""岳飞的这句话，被后世用兵者奉为圭臬。
明代是继春秋战国之后，中国古代兵学大发展的时期。明代通过科举考试，引导学生谙熟兵法。这些举措对兵学的普及产生了很大的影响。明代对《孙子兵法》的研究是很突出的。
清代康熙诏定以《孙子》、《吴子》和《司马法》等“武经三子’"为
.63.

武举必考科目。清代从武秀才到武进士，每次考试都有一场策问，其题目绝大多数出自《孙子兵法》。在清朝前期的顺治、康熙、雍正三朝，主要是为了适应武举的需要，因此标题讲章之类著作大量出现,可称为武闱孙子学。从乾隆到道光的清朝中期，在文字校勘和训诂上取得了突出成就，可称为考据孙子学。最有影响的当属孙星衍校定的《孙子十家注》。
到了道光三十年（1851）太平天国革命运动兴起时，农民军对《孙子兵法》也非常崇敬。太平天国定鼎金陵，洪秀全即诏令颁行《钦定武略》，其中孙子十三篇占有重要地位。太平天国第一流的军事家石达开，更是“尤喜读《孙子兵法》
清代的曾国藩，胡林翼，他们在镇压太平天国农民起义过程中常常运用孙子的军事思想。
在近代，伟大的革命先行者孙中山先生，对《孙子兵法》也是推崇备至，认为它是军事智谋的理论源泉。伟大的无产阶级革命家、战略家毛泽东，总结和发展了人类一切进步成果，创建了毛泽东思想。其中毛泽东的军事思想与我国古代的军事思想有着密切的渊源关系。他对《孙子兵法》的掌握和运用，达到了出神入化的境界。游击战争的“十六字诀”即是孙子“强而避之，怒而挠之”等理论的运用；又如“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的运动战原则，即是孙子“我专则敌分”等理论的运用。毛泽东同时还对孙子的军事理论赋予了许多新的含义，值得我们很好地继承和发扬。
二、饮誉寰宇
《孙子兵法》不但在中国产生了深远的影响，而且早已越出国界,成为世界人民的共同财富。
《孙子兵法》在世界范围内的传播，大致从公元8世纪开始在东、南亚流传，大约17世纪以后，陆续传到欧洲、美洲。
有的学者认为《孙子兵法》在世界范围内的传播，应以日本为
.
64.




国外各文种的《孙子兵法》版本
最早。但日本研究《孙子兵法》的著名学者佐藤坚司，在《孙子思想研究史考》一书中，对《孙子兵法》传入日本的历史作了精细考证，认为《孙子兵法》传入朝鲜比日本要早。他得出结论说:“这些百济人把《孙子兵法》引进日本，至少可以设想，孙子兵法最初是由他们传进来的。”在《孙子兵法》传入日本的最早时间上，英国翻译《孙子兵法》的著名学者塞缪尔.格里菲思1963年提出，在吉备真备来华留学前更早，就有熟悉武经的中国学者去过日本。这一观点是否属实，需要进一步考证。但在日本人中最初把《孙子兵法》引入日本的，是日本奈良时代的著名学者、朝臣吉备真备（公元693-775年）。此后的日本留学生纷纷把中国的兵书带回了日本。到唐代末年当时中国的兵书差不多都已传入日本。《旧唐书.经籍志》只收录兵书四十五部，而日本宽平年间（公元889.897年）藤原佐世编撰的《日本现存书目录》中著录汉文兵书竟有59部之多。从《目录》来看，《孙子兵法》已有多种版本传入日本。如：《孙子兵法》二卷，吴将孙武撰;《孙子兵法书》二卷，魏贾诩撰;《孙子兵书》三卷，魏武解；《孙子兵书》魏武略解；《孙子八阵图》一卷等。
吉备真备把《孙子兵法》带回日本后，经历了长达八百年的秘密传播时期，这期间《孙子兵法》主要是作为朝廷的秘密图书，在宫
.65.

廷、学者、武将之家传播。
《孙子兵法》在日本公开刊行是在德川幕府时期。这一时期的名家当首推林罗山（1583.1657年）。他对《孙子兵法》有精到的研究。他撰有《孙子评判》、《孙子谚解》、《孙子训点》等著作。尤其是1626年出版的《孙子谚解》，使其被尊为日本注释《孙子兵法》的第一人。
北条氏长（1609.1679年）是一位在日本古代《孙子兵法》研究者中“占据着特殊地位”的人物。他不仅研究当时流传于日本的《今文孙子》，而且还研究鲜为人知的《古文孙子》，独创了一个新的流派北条派。
山鹿素行（1622.1685年）是北条氏长的得意门生。“是一个文武兼备，智勇双全”的奇才。日本誉之为“堪与孙子和克劳塞维茨齐名”的战争哲学家。他对《孙子兵法》的研究取得了惊人的成就。他最突出的成就在于对《孙子兵法》十三篇真谛有系统的精辟见解，把它作为一个完整的科学体系来加以研究。山鹿素行的《孙子谚义》是在这一时期有关《孙子兵法》的著述中水平最高的，“堪称日本化了的《孙吴兵法》，是日本注释《孙子兵法》的代表作”。
明治维新以后，日本军界依然信奉《孙子》，他们认为古代大师的学说仍可指导现代战争。1904年日俄战争爆发，日本联合舰队司令东乡平八郎元帅在出发指挥对马海战时，随身携带的唯一典籍就是《孙子兵法》。他运用《孙子.军争篇》中“以逸待劳，以饱待饥”的作战原则，结果大败俄军舰队。
二战以后，日本经济进入重建和繁荣时期，在学界和商界形成了新的“孙子热”。在学界，以佐藤坚司的巨著《孙子思想研究史考》一书为代表。另一位日本著名学者服部千春，他从20岁起开始研究《孙子兵法》,1974年写有《新编孙子兵法十三篇》一函，送呈毛泽东。他又是一位建筑企业家，他说「我就是靠研究运用《孙子兵法》发财J日本还有一位著名的兵法家和企业家大桥武夫。他把
.
66.



《孙子》等兵法中的某些理论、原则运用于企业的经营管理。他倡导的“兵法经营论”在日本已被广泛接受，并在世界上引起极大反响。
正因为《孙子》在日本的传播源远流长，所以日本学者对《孙子兵法》给予了极高评价,甚至推崇到无以复加的地步，说:“孔夫子者，儒圣也;孙夫子者，兵圣也。后世儒者不能外于孔夫子而他求，兵家不得背于孙夫子而别进矣。是以文武并立，而天地之道始全焉。可谓二圣人功，极大极盛矣！”也有的日本人评价说「孙子是东方兵学的鼻祖，武经之冠;东方各种兵法皆出自孙子，实是不错J
《孙子兵法》的西转，以法国神父约瑟夫.阿米欧在公元1772年于巴黎翻译出版的法文《中国军事艺术》丛书为最早，全书共收有六部兵书，《孙子兵法》是其中的第二部。1972年法国巴黎出版了法文新版《孙子兵法》。
在英国，《孙子兵法》对英国军事思想产生了巨大影响。1905年英国炮兵上尉卡尔思罗普英文译本《孙子兵法》出版，这是《孙子》传入英国的第一个英译本。I960年，美国汉学家、军事理论家格里菲斯将军根据孙星衍校订本，并参照宋本《十一家注孙子》与《武经七书》本进行逐字逐句的翻译，博采百家之长,使由英国著名汉学家贾尔斯的译本《孙子兵法——世界最古的军事著作》胜过以往的译本，被联合国教科文组织列入中国代表作丛书，受到西方普遍重视。
在德国，《孙子兵法》是由布鲁诺.纳瓦拉翻译的，并于1910年在柏林出版。当时译名为《中国的武经》。发动第一次世界大战的德皇威廉二世被废黜之后，在侨居中看到《孙子兵法》。当他读到《孙子兵法.火攻篇》最后一段：“主不可以怒而兴师，将不可以愠而致战。合于利而动，不合于利而止。怒可以复喜，愠可以复悦，亡国不可以复存，死者不可以复生。故明君慎之，良将警之，此安国全军之道也。”不禁掩书喟然长叹，说「早20年读到此书，则决不至于遭受失败之痛苦了！”
.67.

在俄国，1860年俄国汉学家斯列兹涅夫斯基把《孙子兵法》译成俄文，名为《中国将军孙子对部将的训录》。1888年，俄军总参谋部撰文介绍《孙子兵法》。第二次世界大战中苏联根据伏罗希洛夫学院的建议，把俄文版《孙子兵法》列为军事学术史教学与研究的重要内容。
美国由于历史的原因，对孙子研究、普及开展较晚，但至20世纪80年代却后来居上。全美著名大学中，几乎教授战略学、军事学课程的无不把《孙子兵法》作为必修课。美军的最高学府国防大学将其列为将军们主修战略学的第一课，位于克劳塞维茨的《战争论》之前。美军西点军校、印地安纳波列斯海军学院、科罗拉多空军学院、国际指挥参谋学院等著名军事学院都把《孙子兵法》一书列为必修课。据不完全统计，美国民间有近百个研究《孙子兵法》的学会、协会或俱乐部。
《孙子兵法》在美国广泛深入的传播，对美国军事思想产生了极为深刻的影响。在美国，军内外有识之士都把《孙子兵法》奉为圭臬。美国前任陆军参谋长，驻越南侵略军司令威斯特摩兰，在20世纪70年代中期出版的《一个军人的报告》一书中引用《孙子兵法》一句名言“夫兵久而国利者，未之有也”，作为他说服美国领导阶层从越南撤兵的理论依据。
美国著名的“脑库”斯垣福研究所负责战略研究的领导人福斯特和日本学者三好修根据《孙子兵法.谋攻篇》中的思想，提出了改善美苏“均势”的新战略，并把这种战略称之为“孙子的核战略
美国前总统尼克松在《真正的战争》一书中，不止一次引用《孙子兵法》。他运用《孙子兵法.谋攻篇》的战略思想表示对美国“相互确保摧毁""理论的不满。他的另一部书《1999,不战而胜》的书名，则更直截了当地用了孙子的原话。
1991年2月5日，日本《每日新闻》刊登了日本记者黑田彻题
.
68.



为“从《孙子兵法》看海湾战争”的一篇评论，文中说:“自古以来，战争就有着各种各样的战略战术。《孙子兵法》是最古老的兵法，但它同时也具有非常出色的现代性。从《孙子兵法》来分析海湾战争中多国部队和伊拉克军队的作战方法，我们便能发觉有许多令人吃惊之处」
完全可以预计，在未来高技术条件下的任何战争中，以谋略为主的中国最古老的《孙子兵法》，必将在人类的战争舞台上发挥越来越大的作用，为人类和平作出更大的贡献。
第四节中国近代军事思想的形成与发展
一、清王朝的“洋务运动”
19世纪中叶，殖民主义国家加紧侵略中国。闭关锁国的清王朝，腐败自大，对西方资本主义国家军事上的发展情况缺乏了解。无论在军事思想、军队素质，还是在武器装备等各个方面都远远落后于西方列强。其间，爆发了英国以输入鸦片、扩大其在中国的贸易份额为目的的第一次鸦片战争。由于对西方军事思想、军事科技的一无所知，以及清政府的腐败无能，中国输掉了这场战争，被迫签订了第一个丧权辱国的不平等条约一《南京条约》。西方列强由此第一次叩开了中国沉重紧锁的大门。在这次战争中所暴露的中国军事方面的极度虚弱，并未引起清王朝足够的重视，但却极大地刺激了当时的一些有识之士，如魏源等人。他们总结和吸取了战败的教训，提出了“师夷长技以制夷”的思想，主张造战舰、制枪炮、练精兵、翻译学习西方军事科技书籍。在他们的影响下，一些军事技术人员开始探索西方科技，并编写了一些关于学习西方军事技术和设防备战的论著，从而确立了中国近代改良派“西学东渐"’的军事思想基调。
.69.


人民英雄纪念碑“虎门销烟”浮雕
第二次鸦片战争失败后，清王朝出于维护自身统治的需要，开始组织学习和引进西方近代军事科学，开展了著名的“洋务运动”，并先后开办了江南制造局、福建船政局、汉阳枪炮厂等30多个军工厂（局），仿制西方枪炮弹药和建造、购买蒸汽舰船，初步建立了近代军事体系。清军的装备得到改善，组织体制和编制也发生了重大变化。旧式水师被近代海军所代替，1885年设立了海军衙门，李鸿章组建的北洋舰队，成为规模颇大的一支海军。争夺制海权的思想被提了出来，改变或者至少影响了中国这个陆权大国君臣的战略布局思想。而沿海建立的部分要塞和基地，为海防打下了一定的基础；陆军几经变革后，按步、骑、炮、工、辎等兵种编组成新式陆军。先后创办了船政学堂、水师学堂、武学堂、陆军速成学堂、讲武堂等70多所军事学校，聘请外国军事教官，指导军事训练,讲授西方军事学术，并派留学生出国学习军事科学,初步形成了近代军事教育系统。翻译和编著了多种军事书籍，从各方面介绍西方的军事理论和军事技术。清军爱国官兵运用这些成果，取得了收复新疆之战的胜利；镇南关大捷、摩天岭阻击战、天津保卫战，也在一定程度上打击了侵略者的气焰。但是，清代末期学习和引进西方资产阶级军事科学与技术，是在“中学为体，西学为用""的思想指导下进行的，清王朝的政治、军事思想和根本制度，仍然是封建的、腐朽的。在不能从根本上触动封建体制的情况下，军事上所谓的积极的改
.70.

良，只不过是隔靴搔痒，不能从根本上改变清政府军事上的虚弱。而其后中日甲午战争的失败，充分暴露了这一点。
资产阶级维新派登上历史舞台后，实行了戊戌变法，并在其颁布的变法诏书中，对军事体制进行了一系列的改革，如裁汰绿营、练勇，令八旗及各省军队一律改练洋操，采用西洋兵制。可惜变法仅百多日就不幸夭折，腐败、没落的大清国的丧钟已响起……
二、辛亥革命时期和国民党统治时期的军事科学
伟大的中国民主革命家孙中山于1894年11月在檀香山创立了中国第一个资产阶级革命团体兴中会。1905年8月，兴中会、华兴会等革命团体在日本组成了中国同盟会，主张以武力推翻清王朝，并发动了萍浏醴起义、黄花岗起义等一系列军事斗争。可惜革命基础薄弱，起义相继以失败而告终。而寄希望于靠暗杀或敢死队打垮清王朝，是极端幼稚的。

1911年10月10日晚，武昌起义爆发，之后有14个省先后宣布独立，腐朽的清王朝终于被推翻。但封建军阀的割据并没有使中国走上富强之路,孙中山先生继续领导国民党同其进行不断的斗争。他所领导的革命政府曾组建了广东舰队和中山航空队，并对军事问题发表了很多精辟的见解。在历经一系列失败后，孙中山得出了革命者要拥有自己的军队的结论。他在苏联十月革命的影响和中国共产党的帮助下，创建了黄埔军校，并以军校毕业生为骨干，建立了革命军。在军校、军队中，都仿效苏联红军，建立党代表和政治工作制度，以革命思想教育官兵，严格军纪，提高军队的战斗力。中国大革命时期的军事学术，受到了无产阶级军事思想的影响，从而为
.71.

北伐战争的顺利进行创造了条件。
在此期间，北洋军阀政府扩建陆、海、空军，按西方操典进行训练，并以原来的清王朝军事学堂为基础，建立了一些军事学校，其中影响较大的是保定军官学校和云南讲武堂。由于受进步思潮的影响，这些学校不少毕业生后来也参加了黄埔军校发起的国民革命军工作，有些人成为领导和骨干,有的还加入了中国共产党。
从1927年到1949年，除抗日战争时期外，独裁统治者蒋介石始终把他的主要军事力量用于消灭异己及镇压中国共产党领导的人民革命。国民党政府建立了陆、海、空三军和炮兵、装甲兵等特种部队，开办了相应的军官学校，基本上按照西方和日本的操典、条令和教程进行训练;先后组织翻译了日、德、意、英、美等国的许多军事著作,把外国资产阶级军事理论同曾国藩、左宗棠、胡林翼、张之洞等人的治军思想掺杂混用。
国民党统治时期的一些爱国将领和军事理论家也著书立说,介绍军事科学研究的成果,传播加强国防、抵御外来侵略的思想。如蒋百里在1937年出版的《国防论》一书中，提出了长期抗战的主张;杨杰在《国防新论》和《军事与国防》等书中，对当时的国防问题进行了比较系统的探讨和论述。
.72.

第三章毛泽东军事思想
第一节概述
一、毛泽东军事思想的概念
中国革命战争时间之长，战争规模之大，情况之复杂，战争之酷烈,在世界军事历史上是罕见的，在国际共产主义运动史上也是空前的。中国共产党在长期的革命战争中，获得了极为丰富的军事经验，创立了毛泽东军事思想。
毛泽东军事思想是毛泽东思想的重要组成部分，是马列主义的基本原理与中国革命战争具体实践相结合的科学的军事思想体系，是中国人民革命战争经验的科学总结，是以毛泽东同志为代表的中国共产党人集体智慧的结晶。
毛泽东军事思想内容极为丰富，包括了人民军队、人民战争和人民战争的战略战术，其理论基础是马列主义的战争观和方法论。毛泽东军事思想是具有中国特色的、当代先进的无产阶级军事理论，是以人民的弱小武装战胜现代装备强大之敌人的军事学说，是我们共产党宝贵的精神财富，其基本原理永远是我们夺取革命战争胜利的指南。
.73.

二、毛泽东军事思想的形成和发展
毛泽东军事思想是以毛泽东为代表的中国共产党人运用马列主义的基本原理，批判地吸收前人的优秀成果，结合中国国情，发挥智慧，勇于实践，在中国共产党领导的长期战争实践中，逐步形成和发展起来的。从其产生的历史背景和形成、发展过程来看，大体上经历了以下几个阶段。
（一）初步形成阶段土地革命战争时期
中国共产党成立时，接受了马克思主义关于暴力革命的学说，规定党的奋斗目标是：“无产阶级的革命军队推翻资产阶级，建立无产阶级专政。”在第一次国共合作中，中国共产党帮助国民党创办黄埔陆军军官学校和建设国民革命军，进行了北伐战争。
1927年大革命失败后，毛泽东同志在党的“八七”会议上提出了“枪杆子里面出政权”的著名论断。1927年8月1

日，我党在南昌发动了武装起义；随后在全国各地相继举行了规模不等的武装起义，开创了我党独立领导武装斗争的新局面。同年9月，毛泽东和中共湖南省委领导了湘赣边界的秋收起义。在起义遭受挫折时，毛泽东毅然地改变了原来攻打长沙的计划，率领余部向反动派统治薄弱的农村进军，在井冈山地区开展游击战争，发动农民进行土地革命，建立工农民主政权，成功地创建了我国第一个革命根据地。1928年4月，朱德、陈毅率领南昌起义保留下来的部队和湖南农民军组成的部队到井冈山会师，壮大了革命力量。
在这期间，毛泽东在《中国的红色政权为什么能够存在》、《井
.74.

冈山的斗争》、《关于纠正党内的错误思想》、《星星之火，可以燎原》等著作中精辟地阐述了把以农民为主要成分的红军在党的领导下建设成人民军队的基本原则（如军队的性质是为人民利益而打仗的，其任务是打仗、筹款、做群众工作，其纪律是三大纪律和六项注意）；提出了“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”的“十六字诀“，这是我军初创时期作战经验的理论概括，是我军战略战术体系的第一块基石；创造了在农村建立和发展红色政权的理论，根据中国社会政治经济发展不平衡的客观规律，指出中国必须走农村包围城市、最后夺取全国政权的革命道路。
从1930~1931年，在中央根据地第一、二、三次反“围剿”作战中，毛泽东提出承认积极防御、反对消极防御，实行诱敌深入于根据地内，集中兵力打运动战、速决战、歼灭战等作战原则，粉碎了敌人的“围剿”，巩固和发展了根据地。1934年1月，毛泽东提出“堇命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”的关于人民战争的著名论断。然而，王明"左"’倾冒险主义否定了毛泽东建立起来的正确理论，结果中央红军未能粉碎第五次“围剿”，被迫进行长征。1935年1月，党中央在长征途中召开了著名的“遵义会议”，重新肯定了毛泽东所建立起来的与敌人进行武装斗争的一套原则。这些有关建军、作战、进行人民战争、建设革命根据地的理论和原则，标志着毛泽东军事思想的体系已基本形成。
（二）科学体系基本建立阶段——抗日战争时期
红军经过长征胜利到达陕北之时，正值日本帝国主义加紧侵略中国之际，中日民族矛盾上升为主要矛盾。1935年12月，党中央政治局在陕北瓦窑堡召开会议，提出了以坚决的民族革命战争反对日本帝国主义进攻的总任务，制定了抗日民族统一战线的政治策略和军事战略方针。为了对外反对日寇侵略，对内继续同国民
.75.

党反动派进行斗争，1936年12月，毛泽东在《中国革命战争的战略问题》一文中科学地总结了十年土地革命战争的经验;从理论上系统地回答了中国革命战争的战略和策略问题，如无产阶级的战争观和方法论；阐述了研究战争与指导战争的立场、观点和方法；分析了中国革命战争的特点和规律及其战略指导问题，特别是积极防御的基本原理，从而为指导中国革命战争走向胜利奠定了坚实的理论基础。
1937年7月7日，抗日战争全面爆发。为了指导抗日战争，毛泽东相继发表了《抗日游击战争的战略问题》、《论持久战》、《战争和战略问题》、《论新阶段》、《抗日游击战争的基本战术——袭击》以及哲学专著《实践论》和《矛盾论》，解决了当时迫切需要解决的军事理论和实践问题。例如《论持久战》丰富和发展了研究战争和指导战争的理论，全面分析了抗日战争的特点与规律，批判了“亡国论”和“速胜论”，指出“抗日战争是持

久战，最后胜利是中国的”;科学预见了抗日战争要经过战略防御、战略相持和战略反攻三个阶段，并要形成一个犬牙交错的战场态势；提出了“战争的伟力之最深厚的根源存在于民众之中”，“兵民是胜利之本”，人是战争胜负的决定因素，武器是重要因素等人民战争思想。同时，毛泽东把游击战这一作战形式提到了战略高度，从而有效地解决了游击战争的战略战术和抗日战争的指导路线问题，如抗日战争的一般战略方针是持久战，八路军、新四军则实行“基本的是游击战，但不放松有利条件下的运动战”的方针。毛泽东强调作战指导要注意主动性、灵活性和计划性，尽可能地乘敌之隙，避免不利决战。
1945年党的第七次代表大会上，毛泽东在《论联合政府》的报
.76.

告中，专门阐述了人民战争和人民军队的问题。朱馥的《论解放区战场》则既是对我军抗日战争经验的总结，又是对毛泽东军事思想的解释。这些报告全面深入地阐明了建设人民军队、进行人民战争和运用人民战争战略战术的系统理论，指出全心全意为人民服务是我军唯一的宗旨，它有严格纪律和一整套政治工作原则。我军实行主力兵团与地方兵团和游击队、民兵相结合，武装群众与非武装群众相结合，军事斗争与政治、经济、文化等各条战线的斗争相结合的真正的人民战争。
这个时期，毛泽东军事思想的科学体系已经建立起来了。
（三）全面成熟阶段——解放战争时期
解放战争，是我军和全国各族人民在中国共产党领导下，同帝国主义、封建主义和官僚资本主义三大敌人进行的一场大决战。以毛泽东为代表的老一辈无产阶级革命家成功地指导了波澜壮阔的人民解放战争。新的大规模的战争经验，进一步充实了原有的理论，使毛泽东军事思想发展到全面成熟的阶段。
解放战争开始后，经过两个多月的作战，毛泽东于1946年9月16日及时向全军发出了“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的指示。经过一年的解放战争，我军消灭敌人112万。毛泽东针对国民党将战争继续引向我解放区，企图破坏解放区的人力、物力的阴谋，全面地审时度势，于1947年6月30日下令向敌人发起了战略进攻。在此时的敌我力量对比中，敌人还占优势（国民党373万军队，我军只有195万），而且还在向山东和西北两战场进行重点进攻，但由于全局上对共产党还是有利，毛泽东便把战略进攻的目标指向大别山，采取“三军配合，两翼牵制”的周密部署，下决心不要后方，以千里跃进敌人的战略纵深、创建新根据地的独特方式，取得了成功。这是执行《解放战争第二年的战略方针》提出的任务的一个重大战略步骤。
.77.

在我军转入全国规模的战略进攻之后，1947年12月，毛泽东在《目前的形势和我们的任务》中提出了著名的“十大军事原则”，其中“以歼灭国民党有生力量为主而不以保守地方为主的正确的战略方针""，是我军打败国民党军队的主要方法。1948年9月至1949年1月，我军同敌人进行了战略决战。决战之初，我军总兵力尚未超过敌人，但我主要解放区的面积已占全国的1/4,人口占全国的1/3；我军在城市攻坚作战方面已取得了丰富经验；运动战规模越打越大，阵地战的比重不断增加，破袭战得到广泛应用。毛泽东抓住敌军形成几个孤立战略集团之机，实行了分期分批、就地歼灭的原则，以大规模的运动战和阵地战相结合，连续发起了辽沈、淮海、平津三大战役，历时4个月19天，共歼敌154万人，消灭了敌人的重兵集团。1949年4月发起渡江战役，解放军一O四师三一二团二营奉命攻占南京总统府，象征着蒋家王朝的覆灭。随后对敌实施战略追击。为了防止敌人逃往海上或国外，我军创造性地实行了远距离的大迂回、大包围的战略追击，迅速地把大部分的国民党军队消灭于大陆。

人民解放军占领南京总统府
解放战争时期，我军在战略防御、战略反攻、战略进攻、战略
.78.

决战和战略追击等方面有了完整的实践和认识。在军队建设方面，为了适应攻占城市、夺取全国胜利的需要，积极开展新式整军运动；在进一步开展军队三大民主的同时，也加强了政策和纪律的教育，并加强了特种兵的建设和司令部工作、后勤工作的建设。毛泽东所写的《军队内部的民主运动》、《评西北大捷兼论解放军的新式整军运动》、《关于健全党委制》等，都是体现这种发展的一些重要文献。在党中央和毛泽东的正确领导下，消灭了国民党军队807万人,赢得了解放战争的伟大胜利。毛泽东驾驭战争全局的发展变化和运用战争指挥艺术也已达到了得心应手、炉火纯青的地步。
（四）继续发展阶段-建国以后
1949年10月1日，中华人民共和国宣告成立。新中国必须迅速建设强大的国防力量，同时，还必须对付严重存在的帝国主义的侵略威胁。1950年，中国人民志愿军同朝鲜军民一起，以劣势装备同当时拥有世界一流装备、打着联合国军队招牌的美国侵略军进行了一场现代化的正规战争。毛泽东根据特定的国际环境和敌
WW.AS-,..爸0八

侵置第矍聚人民底重打擘美遵柬隼.司令蜜哥瑟下自全做-4克SM*途母徒.■.,工机不能一



KCMflvAW*r?**a.崖iufnt
.834^

我双方的具体情况以及朝鲜的地理《人民日报》报道
条件，在指挥这场战争时，不断总结麦克阿瑟下台
我军与高度现代化敌人作战的经验。他在《给中国人民志愿军的命令》、《采取轮番作战的方针》、《祝贺中国人民志愿军的重大胜利》、《抗美援朝的伟大胜利和今后的任务》等著作和电文中，提出了现代反侵略战争的理论、方针和作战原则。例如，志愿军出国作战的政策纪律；军事打击紧密配合政治斗争；利用初战的突然性，争取先机之利；对美英军实行战术小包围，打小歼灭战;讲究打坦克、打
.79.

空降和抗登陆作战的打法;依托坑道工事，实行坚守防御；机动灵活地实施战术和战役的反击作战；重视兵力火力对比和军队隐蔽伪装;建立强大的后勒，等等。
建国以后，根据新的历史条件，毛泽东及时提出了“建设正规化、现代化的国防部队”和抵御外敌入侵的建军指导思想。军队据此创办了包括高等军事学院、政治学院、后勤学院在内的各级院校，以加强院校建设和干部建设；同时颁布了各种条令、条例，实行义务兵役制度，使解放军实现了由单一的陆军向诸军兵种合成军队的转变。毛泽东强调要在大力发展国民经济的基础上，独立自主地建设现代国防，还特别指出掌握新式武器的重要性，他说，我们“不但要有更多的飞机和大炮，而且还要有原子弹。在今天的世界上，我们要不受人家欺负，就不能没有这个东西”。为适应现代战争和现代国防建设的需要，中共中央和毛泽东提出了发展现代化的武器装备、战场建设、战略后方建设等一系列新的任务和要求，制定了保卫祖国、进行反侵略战争的战略方针,发展了积极防御的战略思想。
党的十一届三中全会后，以邓小平为核心的中央领导集体，结合新的历史条件，继承和发展了毛泽东军事思想，在战争与和平的理论、建设有中国特色的现代化国防的理论以及建设现代化的人民军队和新时期军事战略思想等方面都有重大建树。以江泽民为核心的中国共产党中央第三代领导集体根据国际、国内形势的发展，着眼于把中国的国防建设全面推向21世纪，根据军队和国防建设的规律，作出了大量的论述，并制定了一系列的方针、政策。
总之,毛泽东军事思想是在中国革命战争的伟大实践中产生、形成和发展起来的,是经过战争实践检验的真理，并将随着中国革命实践的发展而发展。
.80.

三、毛泽东军事思想的主要内容
毛泽东军事思想是客观存在的、而且仍在发展的科学体系。其主要内容有以下四部分。
（一）无产阶级的战争观和方法论
无产阶级的战争观和方法论，是毛泽东研究和指导战争的基本立场、观点和方法，阐明了正确认识战争和对待战争的基本观点和态度，揭示了战争领域矛盾运动的规律和指导方法，是毛泽东军事思想体系的理论基础。
（二）人民战争思想
人民战争思想是我党进行革命战争的根本指导思想，是毛泽东军事思想的核心。中国共产党和毛泽东根据辩证唯物主义和历史唯物主义的基本原理，确认人民群众是战争胜败的决定力量，中国革命战争必须在中国共产党的领导下，依靠、动员、组织和武装广大人民群众，才能取得胜利。
它主要包括:在中国共产党的领导下，广泛深入地动员和组织群众；建立一支人民军队；建立农村根据地；实行主力兵团与地方兵团相结合，正规军与游击队、民兵相结合，武装群众与非武装群众相结合；以军事斗争为主，其他各种斗争形式相配合等。
（三）人民军队思想
人民军队思想是建设人民军队的指南，人民军队生存、发展于人民战争之中，是实行人民战争的骨干力量。
毛泽东强调：没有一支人民的军队，便没有人民的一切。建军初期，他就着手解决把农民为主要成分的革命队伍建设成为一支无产阶级性质的新型人民军队的问题。经过三湾改编和古田会议、
.81.

以及以后的实践，形成了一套人民军队的建军原则。它的主要内容是：坚持共产党对军队的绝对领导；坚持全心全意为人民服务的唯一宗旨；建立革命的政治工作；执行战斗队、工作队、生产队三大任务;实行官兵一致、军民一致、瓦解敌军的政治工作三大原则；开展政治、经济、军事三大民主；遵守三大纪律八项注意，发扬勇敢战斗、不怕牺牲和艰苦奋斗的优良作风;严格训练，严格要求，等等。
（四）人民战争的战略战术
人民战争的战略战术是适应人民战争需要的战略原则和作战方法，没有一整套符合人民战争的战略原则和作战方法，就不可能有效开展人民战争并取得胜利。其主要内容是:保存自己，消灭敌人；在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人；承认积极防御，反对消极防御，在战略上实行内线持久的防御战，在战役战斗上实行外线速决的进攻战;根据形势和任务的变化，适时实行以改变主要作战形式为内容的战略转变；主要和重要的作战形式是运动战和游击战,进行必要和可能的阵地战；慎重初战，不打无准备无把握之战；主动性、灵活性、计划性；以消灭敌人武装力量为主要目标,集中优势兵力各个歼灭敌人；战略反攻中的内外线配合和各战略区的协同；战略决战中的封闭敌人退路、抑留敌人重兵集团加以聚歼；战略追击中的大包围、大迂回，等等。
四、毛泽东军事思想在世界军事理论中的地位和广泛影响
伟大理论的产生源于时代的需要，它一经出现，必然会对社会实践产生深刻的影响。从中国最宏伟的革命战争中产生的毛泽东军事思想，必将在中外军事理论发展史上占有十分重要的地位。
（一）毛泽东军事思想对马列主义军事理论的独特贡献
毛泽东军事思想科学地阐述了无产阶级的战争观，战争问题.82.

的认识论和方法论，以及建设人民军队、进行人民战争等一整套理论、方针和原则，在一系列问题上发展了马克思列宁主义的军事理论。
（二）开辟了农村包围城市的道路
马克思和恩格斯从19世纪欧洲资本主义发达国家的政治经济情况出发，提出了无产阶级暴力革命应以城市工人起义为中心进行。列宁在这一理论的指导下，成功地组织和领导了城市工人武装起义，建立了第一个无产阶级专政的社会主义国家。因此，城市工人起义的道路，当时曾被人们视为无产阶级革命唯一正确的道路。1927年我党开始独立领导革命战争后，一些同志照搬苏联的经验，结果都失败了。以毛泽东为代表的中国共产党人，总结了武装起义失败的经验教训，根据中国资本主义经济薄弱，产业工人数量少，农村自给自足的小农经济占绝对优势，而且可以不依赖城市而自立等客观情况，把革命斗争的重点从城市移向敌人统治力量薄弱的农村，建立农村革命根据地，实行工农武装割据，走农村包围城市的道路。这条道路正确反映了半封建半殖民地的中国国情，它不但指导中国革命战争取得了胜利，而且对殖民地或半殖民地、封建或半封建国家的人民革命具有重大的指导意义。
（三）开创了以农民为主要成分建设人民军队的先例
为了武装夺取政权的需要，马克思和恩格斯提出了武装工人阶级，建设无产阶级军队的思想。1871年的巴黎公社起义，就是组织一支以工人为主体的、无产阶级领导的人民军队的伟大尝试。苏联十月革命胜利后，也是以工人阶级为主体进行建军的。至于在工人数量很少，农民占总人口80%以上的中国，如何建立人民军队，在国际共产主义运动中还没有先例。
毛泽东从半封建、半殖民地中国的实际情况出发，开创了以农
.83.

民为主要成分建设一支人民军队，进行武装夺取政权，这是对马列主义建军理论的重大发展。
毛泽东从建军开始，就确定了我军的无产阶级性质，并规定了为人民服务的宗旨、任务、政治工作制度，以及内部的民主制度和严格的纪律，引导我军在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界，从而保证了我军的健康发展。
毛泽东提出了“枪杆子里面出政权”和“党指挥枪”的思想，指明我军必须是中国共产党绝对领导下的，执行无产阶级革命政治任务的武装集团。全心全意地为中国人民服务，是我国军队的唯一的宗旨。官兵一致、军民一致和瓦解敌军三大原则，是毛泽东建军思想的一个突出特点，是保持我军的无产阶级性质，提高战斗力，促进军队建设的可靠保证。毛泽东把我军的政治工作比做我军的“生命线人民军队的三大任务是战斗队、工作队和生产队。人民军队内部实行“政治民主”、“经济民主"’和"军事民主”三大民主制度。
（四）丰套和发展了人民战争的学说
马克思主义科学地论证了人民群众在战争中的地位和作用,第一次提出了人民战争思想。毛泽东等老一辈无产阶级革命家在领导中国革命战争的实践中，把人民战争作为指导战争的根本路线。
（五）系统发展了积极防御思想
毛泽东从敌强我弱这一中国革命战争的基本特点出发，提出了充分准备、后发制人、诱敌深入、攻防结合、持久取胜等系统的积极防御战略理论。他把积极防御由指导防御作战发展为指导战争全局的范畴。
.84.

（六）把游击战提到战略高度
游击战的作战形式，在人类战争史上基本上是一种单纯战斗手段。把游击战争提到战略高度,作为一种战略手段加以运用，是毛泽东的发展。在我党领导的22年革命战争中，以游击战为主要作战形式的就有18年，有着丰富的实践经验。特别是在抗日战争中，我军深入敌后，开展广泛的游击战，开创了人类历史上空前广大而持久的人民游击战争。毛泽东科学地总结了游击战争的经验，形成了一套完整的、崭新的、独创的游击战理论，极大地丰富了马列主义军事理论的宝库。
（七）形成了系统的歼灭战理论
毛泽东在领导中国革命战争的实践中，把实现“保存自己，消灭敌人”的战争目的具体化为战场作战的方针，并形成了系统的歼灭战理论。"十大军事原则”是这一理论的集中体现,它深刻地阐明了打歼灭战与目标选择、作战形式、作战方法、作战涯备、战斗作风、后期补给、休整训练等一系列的关系。陈毅元帅说:“世界的军事史上有不少的大包围歼敌的例子，但作为一种军事上打歼灭战的理论，成为一种系统的、完整的学说，是毛主席首创的，是古今中外独一无二的。”美国《大战略》一书的作者约翰.柯林斯说:“赤色中国主张的‘歼灭战"在大多数其他国家的作战原则中是没有的。”
（八）科学地阐述了军事辩证法的若干范畴
毛泽东最先提出“军事辩证法”概念，并对军事辩证法的若干范畴，诸如战争的一般规律与特殊规律，保存自己与消灭敌人，客观实际与主观指导，战略上藐视敌人与战术上重视敌人，人与武器，技术与战术，全局与局部，优势与劣势，主动与被动，防御与进攻，持久与速决，内线与外线，集中与分散，计划性与灵活性，运动
.85.

战与阵地战，正规战与游击战,歼灭战与消耗战等等，以及这些矛盾双方的相互依存和在一定条件下的相互转化，都作了生动具体的论述和精辟的分析。朱德元帅指出：“毛泽东同志系统地研究了中国革命战争的规律，特别重要的是在他的军事著作中，着重发展了马克思列宁主义军事科学的理论基础和方法论，即军事辩证法」
第二节毛泽东军事辩证法
以毛泽东为代表的中国共产党人，在中国革命战争的伟大实践中，运用辩证唯物主义和历史唯物主义观察和解决有关战争的基本问题，形成了具有自己特点的战争观和方法论——军事辩证法思想，它构成了毛泽东军事思想的理论基础，是毛泽东军事思想的重要组成部分。
一、无产阶级的战争观
研究和指导战争，首先要弄清什么是战争，它是怎样出现的，它的本质是什么，以及革命人民应该采取什么态度等。毛泽东坚持马克思主义的战争观，对这一系列问题作了深刻的探讨和科学的回答。
（一）战争起源和现代战争的根源
毛泽东指出：“战争……从私有财产和有阶级以来就开始了的,用以解决阶级和阶级、民族和民族、国家和国家、政治集团和政治集团之间，在一定发展阶段上的矛盾的一种最高的斗争形式0”
在战争怎样产生的问题上，人们的认识是逐步深化的。在不同的历史时期、不同的国家，其基本论点也不完全一样。比如，有所谓的“战争种族论”,把战争的根源归结为种族的差异，说“优劣人种”
.86.

之间必然导致战争;有所谓的“新马尔萨斯主义战争论""，说人口过剩是产生战争的根源；有所谓的“心理战争论”，说战争产生于人类的本能和欲望，特别是对权力的欲望等；还有所谓的“技术一工业决定战争论”,说科学技术革命影响着军事和军备竞赛，战争的发生无非是武器数量的积累和质量改进自发的必然结果，工业和技术的发达是产生战争的罪魁祸首。
这些论点否认战争产生的社会属性是人类社会一定发展阶段上的产物,从不同的角度，片面强调了某一方面因素对战争发生的影响。
私有制和阶级的出现，是发生战争的根本原因；只要有私有制和阶级存在，战争就不可避免。毛泽东认为：“根据历史事实与列宁的学说，在帝国主义时代，资本主义的发展是不平衡的，因此，帝国主义各国之间的战争是不可避免的J“掠夺——这就是帝国主义战争的唯一的政治目的。”帝国主义的存在就是战争的根源。而当推行霸权主义的超级大国构成了对世界人民新的威胁时候，他明确提出：霸权主义是当今世界不安和动乱的主要根源。
（二）战争的本质和目的
克劳塞维茨在《战争论》中指出：“战争无非是政治通过另一种手段的继续」毛泽东认为「战争本身就是政治性质的行动，从古以来没有不带政治性的战争。”“政治是不流血的战争，战争是流血的政治。""任何战争都有它的政治目的，例如，抗日战争的政治目的是“驱逐日本帝国主义，建立自由平等的新中国
毛泽东指出：“政治发展到一定阶段，再也不能照旧前进，于是爆发了战争，用以扫除政治道路上的障碍J"障碍既除，政治目的达到，战争结束。障碍没有扫除得干净，战争仍须继续进行，以求贯彻。""政治不仅贯穿于战争的全过程，而且渗透到战争的各个方面。战争的基本起因受政治的支配，战争的性质取决于政治，战争的整
.87.

个过程受政治制约，战争的结局受政治决定。可以说,战争是手段，政治是目的。
战争还有“作为人类流血的政治的所谓战争，两军厮杀的战争""的本身目的——即战争的军事目的。毛泽东说:“保存自己消灭敌人这个战争的目的，就是战争的本质，就是一切战争行动的根据，从战术行动起，到战略行动止,都是贯彻这个本质的J
（三）战争的性质和我们对待战争的态度
历史上的战争分为两类，一类是正义的，一类是非正义的。一切进步的战争都是正义的，一切阻碍进步的战争都是非正义的。
判定某一战争的性质，绝不能单看战争发动者的言辞,也不能把军事上的进攻和防御作为区分战争性质的标准。列宁十分明确地指出：“战争的性质（反动战争或是革命战争）不取决于是谁进攻谁，敌人在谁的边境内，而取决于是哪一个阶级进行战争，这个战争是哪一种政治的继续。，，用历史的观点进行考察,，，必须确定该战争的客观条件和具体环境是这样的，必须把这种战争置于它所发生的历史环境中”,看它在当时的历史条件下是否有利于解放生产力，是否推动人类社会向前发展。
恩格斯说:“暴力在历史上还起着另一种作用，革命的作用；暴力，用马克思的话说，是每一个孕育着新社会的旧社会里的助产婆；豆是社会运动借以为自己开辟道路并摧毁僵化的垂死的政治形式的工具。”毛泽东在《论持久战》中指出：“革命战争是一种抗毒素，它不但将排除敌人的毒焰，也将清洗自己的污浊。凡是正义的革命的战争，其力量是很大的，它能改造很多事物，或为改造事物开辟道路」因此,“我们共产党人反对一切阻碍进步的非正义的战争，但是不反对进步的正义的战争。对于后一类战争，我们共产党人不但不反对，而且积极参加。”这就是无产阶级对待战争的根本态度。
.88.

我们是战争消灭论者，我们是不需要战争的，但是只能经过战争去消灭战争；我们是不要枪杆子的，但是现在我们必须拿起枪杆子。“我们是坚持和平反对战争的。但是，如果帝国主义一定要发动战争，我们也不害怕。我们对待这个问题的态度，同对待一切‘乱子"的态度一样，第一条，反对；第二条，不怕。”今后，有谁胆敢对我国发动侵略战争，我们必将用反侵略战争给以坚决的回击，彻底消灭侵略者。

二、无产阶级的战争方法论
应该用什么样的方法研究和指导战争，如何认识和掌握战争的规律？从中国革命战争的经验来看，正确指导战争最基本的原则是实事求是，一切从实际出发。长期以来，我们之所以能以劣势装备战胜各种强大的敌人，其根本原因在于我们始终坚持了这个原则，使战争朝着有利于我而不利于敌的方向发展，取得了中国革命战争的胜利。
（一）认识和正确掌握战争规律
战争的规律，是指战争敌对双方的政治、经济、军事、自然诸条件相互联系而形成的战争活动的特点及其一般的发展趋势。指导战争的人们要取得战争的胜利，就必须认识和掌握这些条件及其发展变化的情况，并据此制定正确的战略战术，使自己的主观指导与战争的客观实际相符合。不然，就要遭到失败。所以，毛泽东指出：“战争的规律——这是任何指导战争的人不能不研究和不能不解决的问题
.89.

战争的一般规律，就是战争矛盾的普遍性，战争的共性，即在古今中外任何战争中都起作用的规律。例如：敌我、攻防、进退、胜败等矛盾范畴，在一切战争中都是存在的；一切战争都与经济、文化、地理紧密联系；所有战争都要“保存自己，消灭敌人所有战争指导者都必须做到“知己知彼”等，这些都是战争的一般规律。""一切带原则性的军事规律，或军事理论，都是前人或今人做的关于过去战争经验的总结。这些过去的战争所留给我们的血的教训，应该着重地学习它。”
战争的情况不同，战争的规律也不同。某一具体战争矛盾的特殊性，战争的个性，构成了战争的特殊规律。毛泽东更强调要认识和掌握战争的特殊规律。在其军事著作里，他总是从中国的国情出发，着重于分析中国革命战争的特殊矛盾，揭示中国革命战争的具体规律。他说「不了解中国革命战争的特点，就不能指导中国革命战争，就不能引导中国革命战争走上胜利的途径。”
（二）主观指导必须符合客观实际
战争的规律是客观的、是不以人的意志为转移的；人们不可能超越客观规律去企求战争的胜利。战争指导者只能把自己的主观指导建立在客观物质条件基础之上，否则，将在战争面前碰得头破血流。
1
.熟识敌我双方的客观情况


“知己知彼，百战不殆”是任何战争中都必须遵循的军事原则，它是正确解决主观指导与客观实际之间的矛盾的必要前提。
毛泽东指出：“指挥员的正确的部署来源于正确的决心，正确的决心来源于正确的判断，正确的判断来源于周到的和必要的侦察，和对于各种侦察材料的连贯起来的思索。""战争双方都在极力采取迷惑手段，因此，战争指导者首先要对通过一切可能和必要的手段获取的材料，“去粗取精，去伪存真"’，进行鉴别和选择，对于那
.90.


些虚假的、表面的、不够确切的情报予以剔除，然后，进行“由此及彼，由表及里”的分析和联想，去发现各个材料之间彼此的相互联系，从中找出规律性的东西，帮助自己构成正确的判断，以便定下决心实施部署。毛泽东说:"这是军事家在作出每一个战略、战役或战斗的计划之前的一个整个的认识情况的过程。”
更为重要的是实行的过程。战争的发展是错综复杂的，战场上的情况是瞬息万变的，前一段的认识和计划是不是符合实际情况，只有在实践中才能检验。因此，战争的指导者就应不间断地注视战争情况的变化，并据此及时地加以修正，使主观指导符合客观实际。可见，熟识敌我双方的客观情况不仅是取得胜利的基础，同时也是实施正确战争指导的前提。
2,善于学习，勇于实践
“一切真知都是从直接经验发源的。事实上多数的知识都是间接经验的东西”,“在我为间接经验者，在人则仍为直接经验”。学习前人用鲜血换来的有益经验和深刻教训，从本质上来说是解决武装头脑的问题，也是每一个战争指导者获取真知的捷径。
一个出色的战争指导者，在善于学习的基础上,还须通过战争实践去进一步丰富自己的头脑，增长自己的才干。通过战争实践，不仅可以检验以往获取的知识的可靠性，而且可以发现在新的历史条件下所特有的军事规律。如果只注重以往战争经验的学习而忽视了勇于实践的必要性，那么犯教条主义的错误是不可避免的。因此，毛泽东说:“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。从战争中学习战争——这是我们的主要方法
在和平环境中，就要特别重视和强调近似实战的训练,并且经常注意研究目前世界上新发生的各种各样的战争，这是和平时期（间接）从战争中学习战争的重要途径。
3.在客观物质基础上，充分发挥主观能动性
毛泽东指出：“军事家不能超过物质条件许可的范围外企图战
.91.

争的胜利，然而军事家可以而且必须在物质条件许可的范围内取得战争的胜利。军事家活动的舞台建筑在客观物质条件的上面，然而军事家凭着这个舞台，却可以导演出许多有声有色威武雄壮的话剧来。”这段话表明了实施正确战争指导的两个基本条件：
第一，取胜的物质条件。有关政治、经济、军事、自然诸条件，只具备了能否取得胜利的可能性，还不等于现实。
第二，取胜的主观条件——人的主观能动性。充分发挥人的主观能动性，就是要求战争指导者和参战部队，力争主动权、讲究灵活性、加强计划性，把勇敢和智慧、斗争胆略和科学态度紧密地结合起来。
只有具备了客观物质条件之后，加上取胜的主观条件,才能够将胜利的可能性变成胜利的现实。胜利是这两个条件相互作用的结果，是两者的统一。因此说，在一定的物质条件下，人的主观能动作用是战争胜负的决定因素。
（三）研究和指导战争必须着眼其特点和发展
战争本身是发展的，它随着生产力和科学技术的发展而发展；生产力和科学技术的发展不仅直接引起武器装备的发展，而且还影响着作战方式、战略战术的发展。正如恩格斯所说的：“一旦技术上的进步用于军事目的，而且已经用于军事目的，它们便立刻几乎强制的，而且往往违反指挥官的意志而引起作战方式上的改变甚至变革。”因此,研究和指导战争应重视武器装备的发展和作战方式、军事原则的发展，在和平时期要注重研究世界上高科技条件下的现代战争以及有关军事演习等。如果忽视了武器发展的认识和新式武器对战争所起的作用，忽视了武器的发展所导致的作战方式和军事原则的发展，则必然在各方面落后于战争的需要,更谈不上正确地指导战争。
战争是力量的竞赛。随着敌我双方的力量不断地发生变化，战
.92.

争也向着新的阶段推移，必然会出现新的情况和新的问题。毛泽东说,“一切战争指导规律，依据历史的发展而发展”,“一成不变的东西是没有的因此，我们要注意认识和把握战争发展过程中的变化及其新的特点，以便采取正确的战略方针。这也是着眼于战争的发展。
此外，研究和指导战争必须着眼于战争时间、地域、性质上的差异，实施正确的战争指导策略。
从战争的“时间”——时代历史背景来看，各个历史阶段有各自独有的特点。不仅武器装备具有时代的特征，而且军队的编制、作战方式、人的素质等方面也呈现出时代的差异。即使在一次具体的战争中，不同阶段的情况也不尽相同。
从战争的“地域”——社会地理条件来看，不同的地域有不同的国家、不同的民族和不同的地理环境，尤其是社会制度、民族文化、历史传统、风俗习惯也各有其特点.因而，战争规律和战争指导规律也不同，呆板移用现成的经验是行不通的。
从战争的性质上看，正义战争和非正义战争决定着人心向背的问题。正义战争能得到人民的支持，战争有着广泛的群众基础。同样是革命战争，由于各有其特殊情况，战争规律也不同。因此，战争性质不同决定了战争规律的不同，就是相同的革命战争,其规律也绝不可照搬照抄。
这就是毛泽东所说的：“我们研究在各个不同的历史阶段、各个不同性质、不同地域和不同民族的战争的指导规律，应该着眼其特点和着眼其发展，……”
（四）关照全局，掌握重要关节
关照全局、掌握重要关节的实质是解决战争中面和点的问题,这是任何一个高明的战争指导者必须具备的才能。
.93.

1
.关照全局是战争指导的首要问题


凡属带有照顾战争的各个方面和各个阶段性质的，都是战争的全局，而其中的某一方面、某一阶段不过是战争的局部。全局高于局部，统帅局部，决定局部;局部隶属于全局，服从全局。
毛泽东说:“战争胜败的主要的和首要的问题，是对全局和各阶段的关照得好或关照得不好。""战争的指导者不可不将自己的注意力始终摆到战争的全局上面：全面考察战场形势，客观分析敌我，关照好各军兵种、各战略阶段间的关系，各战略地区的关系，以及敌我双方全部活动的关系，把战争全局中的各个局部和各个阶段周密地组织和衔接起来，使之相互配合，协调一致，以达成总的战略目的。如果在全局指导上发生了重大失误，使战争的局部违背了全局的战略需要，即使取得了某些局部上的胜利，也挽救不了总体上的失败。
因此,作为整个战争的指导者要全局在胸，使每一局部都能按照全局的战略要求进行;作为局部的指导者,要在全局的战略意图指导下发挥积极性、主动性，自觉做到局部服从全局。
2
.立足全局，掌握重要关节


局部隶属于全局并反作用于全局。由于战争中各个局部的发展是不平衡的，每一局部在全局中的地位各不相同，因而对全局的作用和影响也不尽相同。有的局部对全局可以不产生重要影响，而有些局部的成败则可以引起全局的变化,甚至导致全局的成败。其原因在于后者是足以影响全局的重要关节。
每一个战争指导者都必须具有关照全局的战略眼光，而且还必须具有敏锐的洞察力，适时转移自己的战略重点，掌握住对战争全局具有决定意义的重要关节。这是在照顾面的前提下抓好点的工作。可以说，重要关节点，是“一着不慎，满盘皆输”中的一着，它是影响战争全局的主要矛盾。
因此，战争指导者首先要有全局观念,关照好全局；同时要特
.94.


别注意掌握好影响全局的重要关节，把自己注意的重心放在对全局最要紧、最有决定意义的问题和动作上。
第三节毛泽东人民战争思想
人民战争是中国共产党历来坚持的战争指导路线，是党的群众路线在革命战争中的具体运用和生动体现，是我们以劣势装备战胜优势装备敌人的力量源泉，是人民战争战略战术产生和发展的基础，是毛泽东军事思想的核心内容。
一、人民战争的概念
人民战争——就是人民群众为反抗阶级压迫或民族压迫而组织和武装起来进行的战争。根据定义，人民战争通常具有三个显著的特点：群众性、正义性和组织性。凡是有这三个特点的战争，不论其发生的时间、地点、国家如何，都是人民战争。否则，就不是人民战争。
中国共产党所领导的人民战争，是以人民军队为骨干，坚决依靠和组织人民群众参加，实行主力兵团与地方兵团相结合，武装群众与非武装群众相结合的人民战争。它的根本特点是:一切为了人民群众，最广泛地动员和组织群众参加战争。正如朱德所说的，人民战争的基本内容就是群众战争。这种战争不是军队单独进行的,而是以人民大众在军事作战、政治、外交、经济、文化等多个方面的灵活配合来进行的。可以说，人民战争的实质就是群众战争。
正义战争是一切符合人民群众和民族根本利益的进步战争。正义战争是从战争的性质具有正义性来讲的，因此，正义战争并不一定是人民战争，而人民战争必然是正义战争。战争正义性是实行人民战争的政治前提，而能否真正成为人民战争，还要看其领导和路线是否正确。
.95.

二、毛泽东人民战争思想的地位
毛泽东人民战争思想是马列主义普遍原理与中国人民革命战争相结合的产物;是中国共产党的群众路线在革命战争中的具体运用和发展;是人民军队建设、我军战略战术的形成和国防建设的理论基础；是中国人民以劣势装备战胜优势装备之敌的法宝。因此,人民战争是我党历来坚持的指导战争的根本路线，是毛泽东思想的核心内容，也是毛泽东军事思想区别于其他军事理论的主要标志。实践证明，人民战争思想是我党唯一正确的战争指导思想。过去，它是中国人民克敌制胜、夺取政权的法宝；今后，仍是我们粉碎一切敌人的侵略和颠覆，巩固政权的法宝。
三、毛泽东人民战争思想的理论基础
（一）人民群众是战争胜利的决定力.
毛泽东认为，革命战争是群众的战争，人民群众是战争伟力之最深厚的根源，是革命战争的主体和胜利之本。动员群众参加战争，依靠群众进行战争，就能造成克服一切战争困难的条件，从而赢得革命战争的胜利。
毛泽东指出「人民，只有人民，才是创造世界历史的动力」“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。"反革命战争是为反革命政治服务的,虽然其中多数人也是普通大众出身，但他们是被迫充当反革命战争的炮灰的，他们从事的战争违背他们的根本利益，因而其战争行动是被动的、消极的。革命战争一方，由于战争目的与投入战争的人群的根本利益的一致性，因此其战争行动是自觉的、积极的，能充分发挥战斗者的勇敢顽强和自我牺牲精神。这样,革命战争一方，在人的因素上就处于绝对的优势。列宁指出:“谁的后备多，谁的人力多，谁在人民群众中更能支持得住,谁就能
.96.

在战争中取得胜利。”
群众起义，革命战争，到处组织游击队——这才是小民族战胜大民族，不够强大的军队抵抗比较强大和组织良好的军队的唯一方法。
人民群众是其他一切战争力量赖以产生的基础或前提，也是人民战争取之不尽、用之不竭的力量源泉。这也是毛泽东在指导革命战争中，之所以要倾注全党的力
毛泽东作《八连颂》


八
(19
连
53年8月1毛泽东
颂
)

好八连.
解放军，
不怕机
政治好.

天下传。
要学习。
不怕赋,
称第一。

为什么？
全军民.
青儿女.
思想好.

意志￡
要自立。
如松柏。
能分析。

为人民，
不怕压，
上先天，
分析好，

几十年。
不怕或
做H雪。
大有益。

拒腐蚀.
不怕刀，
纪律好.
或在*?

永不沾。
不不囊。
如皇壁.
团结力。

因此叫，
不怕鬼，
军事好，
军民团结如一人，

好八连。
不怕媪
如备霓。
试看天下谁能敌。


量，去从事发动和组织人民群众的根本理由。
在解放战争最终决定国共两党胜负的战略大决战之中，我方
投入野战军201万（部分重复运用），地方军62万，民兵40万，支前民工539万。仅淮海战役，民兵和民工就运送弹药300多万吨粮食5.7亿斤、油盐165万斤、猪肉86万斤，为前线源源不断地提供物资支援。陈毅元帅形象地说，淮海战役的胜利，是人民群众用小
车推出来的。
在解放战争中，人民群众为军队补充兵员520万。广大群众在“一切为了前线的胜利”的口号下，全力支持战争，做到了要人有人，要粮有粮，军队打到哪里就支援到哪里。
所以说，我国人民革命战争，是一部伟大的人民战争的史诗。只有动员了千千万万的民众，组成浩浩荡荡的革命大军，才能造成陷敌于灭亡的汪洋大海。因此，人民群众不仅是革命的基础，而且也是取得战争胜利的决定性力量。
（二）人与武器的辩证关系
战争是人和物有机结合所构成的综合力量的竞赛。战争中的
.97.

物主要体现在武器装备上。所谓的战斗力是指人与武器有机结合所构成的作战力量。因此也可以说，战争是人和武器的综合竞赛。毛泽东指出：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。力量对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比。军力和经济力是要人去掌握的」
战争中的人，包括人力、人心、人的能动性三个方面。人力是物质力量，人心、人的能动性是精神力量,人心是人的能动性的动力。因此，人是物质力量和精神力量的有机统一体，是具有精神活动的物质力量。
人力众寡是衡量战争力量最主要的标志。在战争中，哪一方的人力资源充足，兵员的数量多、质量好，则哪一方取胜的可能性就大。所以，人力是战争力量最重要的物质力量。
人心向背是对战争胜负经常起作用的因素。人心所向，得道多助；人心背离，失道寡助。这历来是军事家、政治家预测战争胜负和国家兴衰的重要依据。
人的主观能动性在一定的客观物质基础上对战争胜负起决定作用。任何武器的研制、生产和使用，以及物质力量的发挥,都要靠人，从而构成了人和武器之间的主导与非主导的从属关系。人的觉悟、士气、智慧等体现人心和能动性的作用，在一定物质基础上，是对战争胜负起决定性作用的因素。
我们知道，批判的武器不能代替武器的批判，物质力量只能用物质力量来摧毁。战争是武器的批判，因此武器不仅是战斗力的重要组成部分；而且在一定的条件下，武器装备的技术和数量的优劣，对战争的进程和战役战斗的胜负起着决定性的作用。
毛泽东历来重视武器这个重要因素的作用。以往战争年代，在我们没有军事工业的条件下，毛泽东采用从敌人手中夺取武器的办法，以缩小敌我武器的差距。建国后我们迅速建立起独立的国防工业体系。
.98.

随着高技术武器装备的不断发展，武器对战争的重要地位明显加强，但它终究不能代替人,也不能上升到决定的地位。我们既要看到高技术条件下武器地位的加强，又要看到高技术条件下人的地位也大大加强了，而且技术越高，越需要高素质的人去研制、去掌握。"
所以，人和武器在战争中各自所处的地位是永远不会改变的。
（三）实行人民战争的政治前提
革命战争之初，革命一方往往是弱小的，装备处于劣势。通过人民战争，可以弥补武器装备的差距和其他物质条件的不足，从而最后战胜敌人。采用不采用人民战争，前提不是装备的优劣，而是战争的革命性、正义性，是以“革命战争是群众的战争”这一原理为出发点的。革命战争有着两个不可分割的目的，即改造客观世界和改造主观世界。
在世界上有这样的事例，某些国家的人民，通过外力的帮助和扶持，建立了新制度，但由于本国人民并未受到应有的磨炼和改造，因而缺乏应有的能力去维护新制度，在旧制度复辟势力进攻和反扑面前,轻易地丢失了阵地。因此,选择人民战争的指导思想是以革命战争的性质和所要达到的双重目的为出发点，绝不是以装备优劣为出发点的。
战争的革命性、正义性，是唤起民众、激发热情的政治基础。革命战争的目的与民众的根本利益一致，就能调动民众自觉的行动和勇敢奋斗的能动精神。这就是所谓的“得道多助，失道寡助”。非正义战争违背民众的根本利益，尽管战争发起者采取蒙蔽欺骗手段，或者煽动民族仇恨，或者煽起宗教狂热，驱使人们去为他们卖命，但终有一天会被识破,从而导致失败的结局。所以，非正义战争是不可能实行人民战争的。
.99.

（四）实行人民战争的必要条件
人民战争不是群众起来就可以自发形成的，它必须有战争的领导条件，即战争领导者制定的指导战争的思想。人民战争的领导者必须懂得和掌握群众路线的指导方法，善于制定有利于调动群众革命热情和组织武装群众的方针政策。
战争的正义性，揭示了实行人民战争的可能性,但并非具有必然性。人民战争必然是正义战争，正义战争不一定是人民战争。
具有正义性的战争而不能实行人民战争的例子不胜枚举。二次世界大战中有不少国家的反侵略战争是正义的，但这些国家的资产阶级或封建势力的领导集团，出于他们的阶级本能，看不到人民群众的作用，也害怕人民群众起来后危及他们的统治，因此不可能实行人民战争的指导思想，只能采取片面的抵抗政策。唯有中国共产党和毛泽东这样的无产阶级领袖人物，才能真正认识人民群众是创造世界历史的动力，才能实行全面彻底的人民战争的指导思想。
四、毛泽东人民战争思想的主要内容
（一）坚持中国共产党对革命战争的统一领导
中国共产党对革命战争的统一领导是进行人民战争的政治、思想、组织保障。
政治领导，就是用中国共产党的路线、方针、政策，统一全党、全军和全体人民的思想和行动,使之在政治上与党中央保持一致。
思想领导，就是用无产阶级的革命理论，教育人民，引导人民群众批判和克服各种错误思想，用人民战争的战略和策略武装人民的头脑，使之树立必胜的信念和艰苦奋斗、不怕牺牲的精神。
组织领导，就是建立党对军队和地方组织的各级党的工作机.100.

构，这些机构实行党委集体领导的制度。
（二）结成最广泛的革命统一战线
结成最广泛的革命统一战线是我党领导中国革命战争战胜一个又一个强敌的成功经验。但是人民群众的觉悟不是自发产生的，需要教育提高。要进行广泛深入的政治动员，把政治思想工作渗透到人民群众的各个阶层，贯穿于战争的全过程，使人民群众懂得革命战争的目的和自己的责任，激发他们投入战争的热情和责任感。时刻关心人民群众的切身利益，党在领导战争的全过程中，真心实意为民众着想，制定正确的政策和措施，切实解决群众的根本利益问题。实行正确的统战政策，结成最广泛的革命统一战线。根据不同历史时期的不同的作战对象,及时调整和制定正确的政策，把尽可能争取过来的阶层和人，争取到人民一边来。
动员是教育的过程，也是组织的过程。人民群众投入战争的形式，总体上可分为直接参战和支援战争两种。直接参战包括参加人民军队和地方游击队、民兵等，支援战争则是以多种形式为前线的作战服务和提供物资保障。
（三）实行以人民军队为骨干的三结合的武装力■体制
毛泽东在指导中国人民革命战争中，创造了三结合的武装方量体制。它是适应实行人民战争指导思想的需要，也是为了区别于其他国家纯军队的体制。
现时期，采用人民解放军、人民武装警察部队和民兵预备役三结合体制。武警部队代替战时地方军的职能，又负有协助公安警察维持地方治安的任务。解放军和武警是正规军的两个部分。解放军主要执行超地方的机动作战任务；武警（地方军）除协同解放军作战外，主要是在民兵配合下，担负地方性作战任务。民兵是正规军的助手和后备军，担负一定地区配合正规军作战的任务,并根据
.101.

需要补充到正规军中去。民兵是亦民亦兵的群众武装组织，除在战时执行一定的作战任务外,还要从事大量的生产劳动。
毛泽东认为，三种武装力量的正确划分和相互配合，可以形成强大的武装力量体系。敌人敢于进犯，我有人处就有武装，从而置敌于到处挨打的困难境地。再凶恶的敌人进来，也必将陷入人民战争的汪洋大海之中，难逃灭亡的下场。
在三结合的武装力量体制中，人民军队是实行人民战争的骨干力量。毛泽东说:“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”如果没有一支强大的人民军队作骨干，就不能有效地消灭敌军的主力，粉碎反革命军队的大规模进攻，就不能使人民群众的斗争得到有力的支持，就不能开辟、巩固和发展革命根据地和战略后方，就不能使人民战争生动活泼、蓬蓬勃勃地开展起来并坚持下去。
（四）以武装斗争为主与其他斗争形式密切配合
中国人民革命斗争的主要形式是武装斗争。斯大林说:“在中国，是武装的革命反对武装的反革命。这是中国革命的特点之一，也是中国革命的优点之一。”毛泽东指出：“统一战线和武装斗争，是战胜敌人的两个基本武器。"""离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位,就没有革命的胜利。”仅靠政治的、经济的或者文化的斗争,就想让敌人自动放下屠刀，那是不切实际的幻想。这是中国革命用鲜血换来的结论。
为了战胜强大的敌人，仅靠武装斗争还不够。还必须将其他战线、其他形式的斗争开展起来，与武装斗争相配合，发挥对敌斗争的整体效应。毛泽东指出：“没有武装斗争以外的各种形式的斗争相配合，武装斗争就不能取得胜利。""为此，必须开展协同于战争的、政治的、经济的、文化的多种战线的斗争,包括与敌人的政治谈判斗争和争取敌军、瓦解敌军的斗争，从而使敌人陷入到处挨打的困境，显示人民群众的整体威力，加速敌人的灭亡和人民革命战争
.102.

的胜利。
（五）建立巩固的革命根据地
毛泽东阐明了革命根据地是“工农武装割据”路线的必要条件，并在抗日游击战争中加以重申和系统化。毛泽东把根据地比做执行战略任务的战略基地。他说:“没有这种战略基地，一切战略任务的执行和战争目的的实现就失掉了依托。“在解放战争中，他又进一步告诫全党：“必须人人下决心，从事最艰苦的工作，迅速发动群众，建立根据地。""革命根据地是进行革命战争的依托和战略基地，是实行人民战争的必要条件，革命根据地的作用，主要体现在:
政治上，是团结人民的中心，具有强劲的吸引力。
军事上，它是战争的依托。人民军队在根据地内如鱼得水，依靠良好的群众条件，有效地歼灭敌人。它也是军队战斗后休整、补充和训练的基地，使军队能及时得到补充，安心休养生息，无干扰地组织练兵。
经济上，它是提供战争所需财力物力和各种战争保障的后勤基地,保证了军队的生存和发展。
（六）创造一整套适应人民战争的战略战术
恩格斯指出：“无产阶级的解放在军事上同样也将有它自己的表现，并将创造出自己特殊的新的作战方法。”毛泽东在指导中国人民开展人民战争的过程中，坚持“你打你的，我打我的""原则，趋利避害，灵活机动地指导战争，从而创造了我们自己的一整套人民战争的战略战术。
第四节人民战争的战略战术
人民战争的战略战术，是体现毛泽东人民战争思想的战略指
.103.

导原则和作战方法，是毛泽东高超的战争指导艺术的总结,它揭示了中国人民战胜国内外强大敌人的战争指导规律，是毛泽东军事思想中十分精彩的部分，其内容极其丰富。
一、战略上藐视敌人，战术上重视敌人
毛泽东科学地指出：“从战略上看，必须如实地把帝国主义和一切反动派，都看成纸老虎。从这点上，建立我们的战略思想。另一方面，它们又是活的铁的真的老虎,它们会吃人的。从这点上，建立我们的策略思想和战术思想。”他又指出：“如果我们在全体上过高估计敌人力量，因而不敢推翻他们，不敢胜利，我们就要犯右倾机会主义错误。如果我们在每一个局部上，在每一个具体问题上，不采取谨慎态度，不讲究斗争艺术，……我们就要犯"左"倾机会主义错误。""毛泽东关于帝国主义和一切反动派既是“纸老虎”，又是“真老虎”的论断，奠定了人民战争战略战术的基本原则。即在战略上，敌人是纸老虎，我们要藐视它，建立敢斗敢胜的信心；在战术上，敌人又是真老虎，我们要重视它，注意善斗善胜的方法，讲究斗争艺术。
敌对双方战争力量的强与弱，是绝对性与相对性的统一。在特定的时间和空间内，作战双方总有一方强、另一方弱的事实。强的一方形成战争的主动和进攻态势，弱的一方则处于被动和防御态势，这就是绝对性。但构成战争力量的诸因素中，往往都是有强有弱，强弱并存，强中有弱，弱中有强。总体上强，某些局部上有弱；总体上弱，某些局部上有强，这就是相对性。毛泽东在指导弱小的人民军队对抗强大的反动军队时，在充分认识绝对性和相对性基础上，通过其巧妙的指导艺术，抑制和削弱敌之强点，扩大和利用敌之弱点，并同时增加和扩大我军的强点，弥补弱点，先以我之局部的强，打击敌人之局部的弱，一战取胜，然后照此办理，各个击破敌人，逐步削弱敌人总体上之强，最后完成在总体上由弱到强的转.104.

变。这种战略与战术的巧妙结合和运用，可造成敌人由真老虎向纸老虎的转化,从而取得我胜敌败的结局。
二、保存自己，消灭敌人
保存自己、消灭敌人，是战争的目的。这个目的不是指战争的政治目的，而是指两军厮杀过程中体现军队存亡的目的。消灭敌人的含义，是指解除敌人的武装，即“剥夺敌人的抵抗力”，而不是要完全消灭敌人的肉体。毛泽东指出：“保存自己消灭敌人这个战争的目的，就是战争的本质，就是一切战争行动的根据”，“是战争的基本原则，一切技术的、战术的、战役的、战略的原理原则，一点也离不开它""。战斗中利用地形地物和射击中“隐蔽身体”的原则是为了保存自己；而突击跃进和射击中“发扬火力”的原则，是为了消灭敌人。进攻，是直接为了消灭敌人，同时也是为了保存自己。防御；是直接为了保存自己、同时也是辅助进攻或准备转入反攻以有力杀伤敌人的一种手段。两军相争的实质就是争夺战争中保存自己，消灭敌人的有利时机。.
保存自己，消灭敌人，这是兵家公认的原则，然而能真正加以辩证地认识和运用的，并不多见。而毛泽东用辩证唯物主义的方法，将两者统一了起来，指明两者之间的关系是相辅相成的，是对立统一于同一矛盾体中的。他指出：“一方面，尽可能地保存自己的力量；另一方面,尽可能地消灭敌人的力量。”“保存自己的目的，在.于消灭敌人;而消灭敌人，又是保存自己的最有效的手段。”从而得出这样的结论：只有大量地消灭敌人，才能有效地保存自己；只有善于保存自己，才能有力量消灭敌人。在这里，既要反对片面强调消灭敌人而不注意保存自己的蛮干行为，又要反对片面强调保存自己而不努力消灭敌人的逃避行为。
取得战争胜利，要蒙受牺牲，要付出代价。这种牺牲与保存自己是什么关系呢？毛泽东指出这又是一个相辅相成的关系。他说:
.105.

“这种牺牲,不但是为了消灭敌人的必要，也是为了保存自己的必要。部分的暂时的‘不保存"（牺牲或支付），是为了全体的永久的保存所必需的。”毛泽东深刻指明了“保存自己""的“自己”概念是全局的整体概念，而不是局部的小集体概念，更不是个人的概念。为了整体的保存，就不可避免地要付出局部的不保存和牺牲。在战争中，一部分担负阻击的部队,就是以少抗多，不让敌援兵靠拢，保证我主力顺利歼灭被围之敌,担任阻击抗援的部队，硬是要发扬“人在阵地在”的勇敢牺牲精神，即使拼到最后一个人，也要坚守阵地。这种牺牲就是为了保存全局。
战争的多数场合，消灭敌人是优先考虑的原则，是第一位的，保存自己是第二位的。但在特定条件下，保存自己上升到第一位。比如在敌我力量十分悬殊的情况下，不能与敌人硬拼，需要后退，需要摆脱敌人，这时保存自己就处在先行考虑的地位。
三、实行积极防御，反对消极防御
战斗中，基本的战斗形式，无非是进攻和防御两种。总体上讲，进攻是主动的，防御是被动的。进攻必须具备一定的优势条件。
人民革命战争，由于开始时的敌强我弱条件，故在较长时间内人民力量总体上居于劣势和防御地位。如何采取正确的防御方法，促使被动向主动转化，是战略指导的中心任务。毛泽东在指导战争中，巧妙地将防御与进攻结合起来，实行防中有攻的指导方法，这种方法，毛泽东取名为积极防御，而将只有防御不求进攻的方法叫做消极防御。毛泽东说:“积极防御，又叫攻势防御，又叫决露防御。消极防御，又叫专守防御，又叫单纯防御。消极防御实际上是假防御，只有积极防御才是真防御，才是为了反攻和进攻的防御。""这是毛泽东对两种不同性质的防御概念的科学概括。
毛泽东在领导红军打破蒋介石“围剿”的过程中，总结出积极防御为我军的基本战略思想，奠定了建立在人民战争思想基础上
.106.

的军事战略理论。积极防御战略思想的基本精神是:从自卫的、后发制人的立场出发,在敌强我弱总形势下，将战略上的防御与战役战斗上的进攻紧密结合起来，以积极的攻势行动抗击敌人,不断消灭和消耗敌人，转化、改变敌我力量对比。夺取战略主动权,并适时地把战略防御导向战略反攻和进攻。彻底消灭敌人,夺取战争全面胜利。
这个基本精神，主要体现在三个方面：
一是自卫的后发制人原则。人民战争的反压迫性质决定着战争的正义性，是敌人拿起刀来，我们才被迫也拿起刀来；当压迫者将战争强加到我们头上时，我们才奋起反抗。但我们的反抗不是消极的，而是以积极的战争行动，最终制服敌人。
二是战略上防御与战役战斗的进攻相结合的能动指导，即在战略上进行防御战时，积极寻机打好战役战斗的进攻战；在战略的持久战中，积极打好战役战斗的速决战；在战略的内线作战中，采取主动行动打好战役战斗的外线作战。这是促使敌我力量从开始的敌强我弱向我强敌弱的方向转变的有效方法。
三是把战略防御适时地导向战略反攻和战略进攻，最终战胜敌人。例如，解放战争第一年，蒋介石依靠430万美式装备的兵力全面向我进攻时，战略上我军处于防御态势。但由于毛泽东将战略上的防御与战役战斗的进攻紧密结合起来，取得了歼敌112万人的战果，为随后的战略防御转向战略反攻奠定了基础。解放战争第二年，我军转到战略反攻和进攻，又歼敌152万人,从而导致敌人战略上陷入完全被动的困境，为我军创造了战略决战最终战胜敌人的态势,并通过后两年的战斗，彻底战胜了敌人。
四、歼灭战是基本的作战方针
歼灭战、消耗战与击溃战，是从消灭敌人的客观效果衡量的不同的概念。歼灭战是指消灭敌人全部或大部的作战，消耗战是指逐
.107.

渐消耗敌人力量的作战,击溃战是指打败敌人迫使敌溃退的作战。毛泽东在指导战争中，确定了歼灭战为我军的基本作战方针。他指出：“击溃战，对于雄厚之敌不是基本上决定胜负的东西。歼灭战，则对任何敌人都立即起了重大的影响。”他并形象地比喻说:“对于人，伤其十指不如断其一指；对于敌，击溃其十个师不如歼灭其一个师。”歼灭战是我军作战的基本方针。在人民革命战争取得胜利后。若遇到敌人入侵时，战争指导的中心仍然是要有效地歼灭敌人的入侵部队,才能制止敌人的侵略行动。因此，歼灭战不仅是我们以往争取战争胜利的基本作战方针，而且在未来反侵略战争中，它仍是正确的作战方针。
实行歼灭战方针，并不排斥消耗战。在战役的总体指导上，以歼灭战为主，而以消耗战为辅。战役的歼灭战在战争总体上又是起到战略上消耗敌人的目的。毛泽东指出「抗日战争是消耗战，同时又是歼灭战。……没有战役和战斗的歼灭战，就不能有效地迅速地减杀其强的因素，破坏其优势和主动。我之弱的因素也依然存在，战略上的劣势和被动还未脱离，……因此，战役的歼灭战是达到战略的消耗战之目的的手段「抗日战争中，日寇就是在被我们逐渐消耗的状态下崩溃的。解放战争中，蒋介石庞大的军队，也是在我们一系列的战役歼灭战后,力量逐渐消耗，最终形成807万大军被我消耗光的结局。因此，将战略上的消耗战与战役上的歼灭战结合起来，将主要作战方向上的歼灭战与其他方向上的消耗战结合起来，是毛泽东高超的战争指导艺术的体现。
五、集中优势兵力，各个歼灭敌人
集中优势兵力，各个歼灭敌人的原则，是古今中外军事家都很强调的一条原则，是毛泽东战略战术思想的重要组成部分，也是我军的基本作战方法。
集中优势兵力与各个歼灭敌人，两者是不可分割、辩证统一
.108.

的。只有集中优势兵力，才能达到各个歼灭敌人的目的；只有各个歼灭敌人，才能形成和保持兵力的优势。这条原则之所以重要，首先是由于只有集中优势兵力，才能使自己的军队在战争中处于主动地位。正如毛泽东指出的：“主动地位不是空想的，而是具体的，物质的。这里最重要的，是保存并集结最大而有活力的军队。""其次是只有集中优势兵力，才能最有效地打击敌人，既能全歼，又能速决，既能使我迅速转移兵力各个歼敌，又不致因敌援军云集而使自己陷于被动地位。在敌优我劣的情况下，要使我军由战略上的弱者变为战役战斗上的强者，最根本的办法就是集中优势兵力，各个歼灭敌人，以战役战斗上实行的外线速决的进攻战，达成以多胜少、以强胜弱、速决歼敌之目的，然后转移兵力，再击它路，随着时间的推移，逐渐改变敌我力量对比，使我变为战略上的优势和主动。
集中优势兵力，看来容易，实行颇难。因此，要不为复杂的环境所迷惑，就是要把主要兵力、兵器集中于主要作战方向，反对军事上的平均主义。如果主次方向发生了变化，集中使用兵力、兵器的方向也应随之改变。至于集中兵力的程度，应根据当时的具体情况而定，以有把握歼灭敌人为原则。各个歼灭敌人，就是在向敌发动进攻时，为形成和保持真正的优势，要拣弱的打，先弱后强，由小到大，逐个予以歼灭。
六、三种作战形式密切配合并适时转换
作战形式，主要有运动战、阵地战和游击战三种。运动战是正规兵团在较长的战线和较大的战区上，从事战役战斗的外线速决的进攻战的形式。它的特点是进攻性和流动性，在广阔的战场上，实行高度机动，调动敌人，寻找战机，歼敌于运动之中或立足未稳之际。在大兵团实施运动时，需要一些部队通过运动防御、阵地防御和阵地进攻加以辅助。阵地战是军队依托阵地进行防御战对据守阵地之敌实施进攻的作战形式。游击战是民兵、游击队或正规部
.109.

队组成的游击部队，分散流动、灵活机动地袭击敌人的作战形式。游击战通常是正规战的辅助形式，但也可以独立进行。游击战一般是较小规模的作战，但这种小规模作战铺天盖地地展开，也可形成战略上大规模的游击战争。游击战的主要特点是灵活性和隐蔽性，来去无踪使敌人难以捉摸，给予其出其不意的袭击。
毛泽东在指导中国革命战争中，根据敌我力量对比、我军作战能力和任务、战争的地理条件以及战争形势的发展,灵活地采用各种作战形式，并根据不同的战略形势,适时地进行作战形式上的战略转变。土地革命战争的前期，我军以游击战为主要作战形式，后期则以运动战为主要作战形式，这是我军历史上的第一次战略转变。抗日战争的第一阶段，维持土地革命后期以运动战为主、游击战阵地战为辅的作战形式;第二阶段随着日寇集中力量扫荡我解放区战场的形势，我军将游击战上升到主要地位，而以运动战和阵地战辅助之；到了第三阶段，随着我军发展壮大，运动战再次上升为主要形式，而辅之以阵地战和游击战，这是第二次战略转变。解放战争的前期，我军作战以歼灭蒋军有生力量为主的运动战为主要作战形式，但到了后期，为了有力突破敌人防线，夺取敌人坚固设防的城市，阵地战的战略地位上升,形成运动战与阵地战并举的作战形式，这是第三次战略转变。由于毛泽东在指导战争中，灵活地运用三种作战形式，根据不同情况适时地实施战略转变，从而有力地推动了革命战争的顺利发展。
七、不打无准备、无把握之仗
盲目地去打无准备无把握之仗，必将导致战争的失败。这对于初期极为弱小的人民军队来说，关系尤其重大。因此，毛泽东十分强调：“不打无准备无把握之仗,也不打只有准备但无把握之仗。”并指出每战都应力求有准备，力求在敌我条件对比下有胜利的把握。""准备""与“把握”是紧密相联的，作战胜利的把握建立在事.110.

先有准备的基础之上。为此，毛泽东指出：“没有事先的计划和准备，就不能获得战争的胜利。优势而无准备，不是真正的优势，也没有主动。……劣势而有准备之军，常可对敌举行不意的攻势，把优势者打败」
所谓的“准备”,一般包括：
1
.人力物力的准备；

2
.敌情侦察和了解；

3
.作战对象、作战地域、作战时机和作战方向的选择；

4
.兵力的部署和展开以及作战方法的确定；

5
.预作几套方案和临机处置的办法等。


准备的程度，以敌我对比，我有把握取得胜利为前提。战前的把握建立在科学计划和充分准备之上，但这种“把握”只是一种可能性。要变可能为现实，使“胜可知""达到“胜可为”，还要靠战争实践中能动地实施“准备”的条件，并不断创造条件，才能真正获得。因此，既不要一味强调“准备”而错失战机，也不要过分强调“把握”而怯战不前。.
准备的立足点，要从困难处着眼，估计最困难最危险的可能性，预作解困的方案。在作战实践中，就能指挥自如，解困排险，争取最好的结局。
八、慎重初战，实行有利决战
初战是指战争或战役的第一仗。首次获胜，对己会产生极大的鼓舞作用，对敌则是对士气的沉重打击。初战胜负对随后战争或战役的发展影响颇大。因此，毛泽东非常重视初战，他提出了初战三个原则：
1
.必须打胜；

2
.必须照顾全战役计划；

3
.必须照顾下一战略阶段。


.111.

决战是指战争双方使用主力进行最后决定胜负的作战。战略决战是战争最关键的决定性阶段，是战争指导者运筹的重心。毛泽东指出：“一切无把握的战役和战斗应避免决战，赌国家命运的战略决战应根本避免。”“我们主张一切有利条件下的决战。”为此，毛泽东规定了“执行有利决战，避免不利决战""的原则。
九、战争指导上的主动性、灵活性和计划性
主动性、灵活性和计划性，是战争谋划的基本要求，是战争指导者和一切战役战斗指挥员，指导和实施作战过程中能动性的体现。主动性是中心，灵活性和计划性是实现和保证主动性的手段。
战争指导上主动性的根本目的，就是夺取战争中的主动权。战争主动权就是军队行动的自由权。毛泽东指出：“行动自由是军队的命脉，失了这种自由，军队就接近于被打败或被消灭。”战争双方的指导者，都力争战争的主动权。主动权既有客观物质条件的基础，又有主观指导的能力作为。毛泽东深刻地指出:“战争力量的优劣本身，固然是决定主动与被动的客观基础，但还不是主动或被动的现实事物，必待经过斗争，经过主观能力的竞赛，方才出现事实上的主动或被动。""所以，在一定的物质条件基础上，主观指导正确与否，是夺取战争主动权的决定性因素。当敌人以优势兵力向我进攻时，开始的主动权在敌人那边。然而，当我们采用毛泽东指导的方法，先避开敌之锋芒，并“人工地造成我们许多的局部优势和局部主动地位，去剥夺敌人的许多局部优势和局部主动地位,把他抛入劣势和被动。”使敌在丧失局部的主动权中一块一块被我分割，一部分一部分被我歼灭，从而导致在丧失许多局部主动权和优势的累积下，最终丧失了战争全局的优势和主动权。而我军则在夺取许多局部的优势和主动权的基础上，最终取得战争全局的优势和主动权。这就是毛泽东能动指导战争,从开始没有战略主动权到随后夺得战略主动权的精彩过程。
.112.

灵活性，就是灵活地使用兵力和战术，这是战争指导和战场指挥的中心任务，是实现主动权的保证。毛泽东认为，要从战争实际出发，紧紧抓住时机、地点、部队三个关节，必须灵活地使用兵力和变换战术。除了贯彻战争的计划要求，又要根据战情的变化，灵活处置。灵活性不是主观臆造的轻举妄动，而是在对客观变化了的实际，通过“审时度势”而采用“运用之妙”的处置方法的一种指导才能。
计划性，就是战前的预见计划与准备。依照情况制定作战计划，并随着情况的变化及时改变计划是战争指导的中心环节。毛泽东指出：“由于战争的情况和行动都有其相对的固定性，因而应之而生的战争计划或方针，也就必须拿相对的固定性赋予它。”他并指出：“由于战争情况之只有相对的确实性和战争是迅速地向前流动的（或运动的，推移的），战争的计划或方针，也只应给以相对的固定性，必须根据情况的变化和战争的流动而适时地加以更换或修改。”在这里，毛泽东既指明了战争具有相对固定性和相对确实性，从而说明了战争计划的必要性，同时，他又指明了战争具有流动性，从而说明了因情况修改计划的必要性。为了适应情况变化,在制定计划时，需要考虑多种情况的变化趋势，制定几套方案。一旦情况变化也能基本处于事先的几种方案之中。譬如，解放战争中的济南战役，由于事先制定了“围济打援”、“攻济阻援”、“攻济打援""等几套方案，因而部署了与几套方案相适应的变化措施，使战役的发展在我意料之中。
人民战争的战略战术是在中国人民革命战争的历史条件下总结出来的科学方法，它充分体现了毛泽东指导战争的灵活机动性,故又称为灵活机动的战略战术。随着历史条件的发展，战争的发展，人民战争的战略战术，将随这些客观变化而发展，产生新的内容，增添新的活力。
.113.

中国人民等政率军般
▲勇往直前进行速度
________

向前向前向前！我们的队伍向太
a*一

脚踏着祖国的大

挛#用碧部声曲内号弄好I
我们是一支
背负着民族的希

不可战胜的力
量,


#於云书田珏1^^~|一广三庠三士=)
响；听!单命歆方笠底先1
同志们整齐步伐奔向解放的战场，同志们
整齐步伐奔赴祖国的边检，
向防向箭！我们的队伍

向大汨，向最后的胜利，向全国的解放！
^=4
中国人民解放军军歌
.114.

第四章邓小平新时期军队建设思想
第一节概述
一、邓小平新时期军队建设思想的定义
邓小平新时期军队建设思想是马列主义军事理论同新时期中国军事相结合的产物，是当代马克思主义军事理论和毛泽东军事思想在新时期的继承和发展，是邓小平建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分，是社会主义时期军队建设的科学理论体系。

.115.

二、邓小平新时期军队建设思想的主要内容
邓小平新时期军队建设思想的主要内容包括战争与和平问题的理论，建设有中国特色的现代化国防，建设现代化和正规化革命军队三个部分。
战争与和平问题的新理论，是新时期军队建设指导思想战略性转变的理论依据。国防和军队的现代化建设是社会主义“四化”建设的组成部分，与新时期我国以经济建设为中心的发展战略紧密相关。
军队建设是我党新时期的主要军事实践，它是保障国家全面建设和推动国际和平与发展、遏制战争的重要手段，构成了邓小平新时期军事论述的主题和主要内容。
新时期军事战略思想为军队建设指出了方向和要求，与前两个部分紧密相关构成了新时期军队建设思想的科学体系。
三、邓小平新时期军队建设思想的主要特色
（一）具有鲜明的时代特色和中国特色
新时期军队建设思想的形成和发展既是邓小平对当前国际形式冷静观察和正确判断的结果，又是他对新时期我国国情、军情实际进行实事求是的科学分析的产物。
当历史发展到20世纪80年代后期，国际形势发生了自第二次世界大战以来最深刻的变化。两极格局解体，各种力量重新分化组合，世界朝多极化方向发展。邓小平通过对不断变化的国际战略形势的科学分析,先后作出了新的世界大战可以避免，和平与发展是当今世界两大主题的科学论断，并据此作出了我国国防和军队建设指导思想实行战略性转变的决定，提出了建设强大的现代化、正规化革命军队的总目标、总任务。所以，新时期军队建设思想是
.116.

最具时代特色和中国特色的当代马克思主义军事思想。
（二）具有很强的科学性和实践性
作为新时期军队建设的总设计师，邓小平运用马克思主义的军事理论，科学地分析国内外形势，得出了许多重要的科学结论;作为新时期军队建设的最高统帅，他亲自领导了新时期军队建设的伟大实践，具体研究解决了军队建设实践中所遇到的一系列重大现实问题。
邓小平的许多重要论述都是针对实际问题作出的，他的许多重要思想都是在实践中集中了党中央、中央军委领导集体和广大指战员集体智慧后得出的，这就使得邓小平新时期军队建设思想具备了坚实的实践基础和群众基础，从而使邓小平新时期军队建设思想成为当代马克思主义军事理论宝库中的最新成果，同时也成为我军建设的根本指导思想。
（三）具有强烈的创新特色
邓小平的科学创新精神，首先体现在他始终如一地坚持解放思想、实事求是的思想路线。他认为，进行军队现代化建设,如同我们进行社会主义现代化建设一样，有好多问题不能用老办法解决。因此，“关键在于我们是否能够理论联系实际，是否善于总结经验,针对客观现实，采取实事求是的态度，一切从实际出发”。
其次，体现在他敏锐地把握时代发展的脉搏和契机，把继承与创新巧妙地结合起来。
再次，体现在他敢于开拓马克思主义军事理论、毛泽东军事思想新境界的革命胆略和理论勇气。不唯本本，不守教条，不拘泥于原有的结论和模式，勇于探索，大胆创新。
.117.

四、邓小平新时期军队建设思想的地位和作用
（一）邓小平新时期军队建设思想是建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分
建设有中国特色社会主义理论，是在和平与发展成为时代主题的条件下，在我国改革开放和社会主义现代化建设的实践过程中，在总结我国社会主义胜利和挫折的历史经验并借鉴其他社会主义国家兴衰成败历史经验的基础上逐步形成和发展起来的，它全面地回答和解决了新时期包括军队在内的各个方面最根本、最重大的理论和现实问题，为新的历史时期包括军队建设在内的社会主义现代化建设提供了根本指导思想。
江泽民在党的十四大报告中谈到20世纪90年代我国改革和建设的主要任务时明确提出，要加强军队建设,增强国防实力，保证改革开放和经济建设顺利进行，其核心就是要求我军按照邓小平新时期军队建设理论，走有中国特色的精兵之路，把我军建设成为强大的现代化正规化革命军队，不断增强我国国防实力，为改革开放和经济建设提供坚强有力的保障。在凝聚着邓小平建设有中国特色社会主义理论的《邓小平文选》第二卷和第三卷中，有不少篇章就是专门论述国防和军队建设问题的。
（二）邓小平新时期军队建设思想是对毛泽东军事思想的发展
新中国成立以后，毛泽东曾经把建立强大的经济力量和国防力量当作国家建设的两件大事，多次强调要“建设现代化国防”、“钻研现代化国防”，并作出了发展“两弹一星”等一系列重大决策，使我国国防建设和军队建设取得了举世瞩目的成就。在新时期的伟大实践中，邓小平根据我国社会主义建设及国防和军队建设主要矛盾的变化，果断地在军队建设领域实施了许多重大改革，并在.118.

此基础上作了新的理论概括，极大地丰富和发展了毛泽东军事思想。
邓小平亲自领导了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的起草，具体而又明确地概括了包括关于军队建设和军事战略在内的毛泽东思想的主要内容，号召全党坚持和发展毛泽东思想。邓小平指出，“不仅今天，而且今后，我们都要高举毛泽东思想的旗帜“，并科学地确立了毛泽东军事思想在军队建设的指导地位。他说，没有毛主席，至少我们中国人民还要在黑暗中摸索更长的时间。毛主席最伟大的功绩是把马列主义的原理同中国革命的实际结合起来,指明了中国夺取革命胜利的道路。
针对林彪、“四人帮”的干扰破坏，在新时期的军队工作中，拨乱反正，并结合新的形势，继承、恢复和重申了毛泽东军队建设思想的许多重要思想和指导原则。邓小平继承毛泽东的人民军队思想，强调坚持党对军队的绝对领导；继承建设强大国防的思想，强调加速军队现代化建设;继承加强国防建设首先要加强经济建设的思想，强调国防建设要服从国家大局；继承人民战争、积极防御战略思想，强调新时期仍然是积极防御;继承政治工作是我军生命线思想，强调新时期要加强和改进军队政治工作;继承严格纪律、从严治军思想，指出军队非讲纪律不可；继承解放军是大学校的思想，提出培养军地两用人才；继承精兵思想，强调减少数量，提高质量，并亲自组织实施了百万大裁军。
邓小平运用马列主义、毛泽东军事思想的立场、观点和方法，研究新情况，解决新问题，创造性地提出了一系列新时期军队建设的理论、方针和政策。
（三）邓小平新时期军队建设思想是新时期军队建设的科学指导思想
邓小平新时期军队建设思想已成为军队建设的科学指导思
.119.

想，是由邓小平新时期军队建设思想的科学性和实践性所决定的。
1
.新时期军队建设思想揭示了相对和平时期国防和军队建设的基本规律


其主要成就有:科学地揭示了相对和平时期军队建设同经济建设相互作用的基本规律；军队建设各要素和各方面相互作用与影响的基本规律；军队建设中数量与质量相互制约与转化的基本规律；和平时期军队战斗力生成的基本规律;综合国力同军队战斗力之间相互转化与促进的基本规律。
2
.新时期军队建设思想符合我国我军的实际，具有鲜明的中国特色和强大的生命力


邓小平坚持把当今世界各国国防和军队建设的一般规律和原贝I」，同我国我军特殊情况有机结合，把我军传统的经验和原则同新时期的新情况有机结合，紧紧抓住我军建设的主要矛盾，创造性地回答和解决了新时期我军建设有待解决的一系列重大理论和实际问题，为我军建设指明了方向。
3
.新时期军队建设思想符合当代和未来战争的客观要求


在确定把建设具有中国特色的现代化、正规化革命军队作为我军建设的总任务、总目标，并强调要以现代化为中心时，实际上是把按照现代和未来战争的客观要求，全面加强军队建设作为我军建设的出发点和落脚点。因此，有效地贯彻这一指导思想，便成为我们做好战争准备、赢得未来反侵略战争胜利的可靠保证。
第二节战争与和平问题的理论
战争与和平问题，是军事领域的一个基本问题,是国际社会中影响全局的重大问题。邓小平科学地观察和分析了国际形势的发展变化，对战争与和平问题作出了新的战略判断。
这些判断主要有：霸权主义是现代战争的主要根源;世界大战
.120.

是可以避免的；和平与发展是当今世界的主题和“一国两制”、“共同开发”的战略构思。在科学判断基础上，他作出了军队建设指导思想实行战略性转变的重大决策。
一、霸权主义是现代战争的主要根源
战争根源问题，是马克思主义战争观的一个重要问题。马克思、恩格斯从战争的起源，提出了剥削阶级是构成人类战争根源的理论。列宁考察了资本主义发展到帝国主义阶段，得出了“现代战争产生于帝国主义”的论断。毛泽东晚年，分析了超级大国、霸权主义争夺与新的世界战争的内在联系，提出了当代世界战争根源主要来自霸权主义争夺的观点。邓小平在党的十一届三中全会后，通过对世界形势的进一步透视，对霸权主义是当代世界战争的主要根源的思想，作出了全面的科学论述。他指出：“霸权主义是战争根源。”现在威胁世界和平的主要是霸权主义。
邓小平关于霸权主义是当代世界战争的主要根源的思想，具有丰富的内涵，是对马列主义战争根源理论的重大发展。
第一，提出了现代战争的发生机制已不能仅仅从社会制度或阶级属性中去寻找，更多的是直接地取决于各国的对外政策。任何社会制度的国家只要推行霸权主义，都可以成为战争的根源。
第二，社会主义国家搞霸权主义，同样也会成为战争策源地。现实的社会主义只是社会主义社会发展中的一个阶段，不是完善的阶段;它在某些国家中尚残留着大国沙文主义、民族利己主义等遗毒；它的民主与法制尚不健全，一定程度上形成上层集团的权势地位和特殊利益。这些因素容易造成某些社会主义国家在对外政策上推行霸权主义的畸变,使之走上为了本国私利而控制别国，甚至发动侵略战争的道路。这不是社会主义制度的本质属性，而是制定对外政策的领导集团思想和行为上旧遗毒的表现，它和帝国主义本质属性决定的霸权主义政策是有区别的，但只要这种畸变不
.121.

纠正,也会成为现代战争的根源。
第三，霸权主义，既有世界霸权主义，又有地区霸权主义，两者侵略扩张的本质相同，仅是“胃口”大小有别。地区霸权主义也是引发现代战争的重要根源。
第四，苏联解体，两霸争夺的局面消失，绝不意味着霸权主义的消失。美国暂时一霸独存，不仅证明了霸权主义的存在，而且，由于产生霸权主义的温床并未铲除，仍然可以产生新的霸权主义国家或国家集团，突出表现为国际事务中的“强权政治”。邓小平指出“霸权主义过去讲美苏两家，现在西方七国首脑会议也是霸权主义、强权政治因此，老的霸权主义国家以及新的或将要产生的霸权主义国家或国家集团，都是当代世界战争的主要根源。
二、世界大战是可以避免的
在世界大战问题上，我党的认识可以分为三个阶段：第一阶段(1971-1980年)，认为大战不可避免，但可以推迟。第二阶段(1981—1985年)，认为战争危险依然严重存在，但和平是有希望的。第三阶段(1985年后)，认为和平力量的增长超过了战争力量的增长，工作做得好，世界大战是可以避免的。这是一个基于客观实际的变化而变化的认识深化过程。
20世纪80年代后期，世界战略格局的多极化转变，出现了制约世界大战的多种因素：第三世界的崛起，中国国际地位的增强，成为制约世界大战的首要因素；欧洲、日本有摆脱超级大国控制的独立倾向，成为制约世界大战的第二种势力；美国与苏联两国相互遏制和他们的经济力无法承受大战的消耗，加上其国内广大人民不赞成战争，也捆住了他们发动大战的手脚。这些制约因素的增长，决定了世界大战可以避免的结论的产生。1985年9月，邓小平指出：当然战争的危险仍然存在，如果搞得好，战争是可以避免的。1987年，他又指出：“如果世界和平的力量发展起来，第三世界国.122.

家发展起来，可以避免世界大战。”1988年4月，邓小平在接见日本自民党总务会长伊东时，更加明确地说：现在我们确信，战争是可以避免的。
理解邓小平这个科学论断,必须把握如下几点:世界大战可以避免，并不是说战争的危险骤然消失;根源未除，危险依然存在。
“避免”是有条件的，即“避免”基于和平力量的增长和各种制约因素的作用。
“避免”不是靠消极等待实现的，而是要积极工作争取来的。
世界大战可以避免，并非一切战争都能避免，大战打不起来情况下，局部战争和地区性武装冲突成为当代战争的主要形式。
大战打不起来，并不等于矛盾的消失。世界一些国家从过去的争夺军事优势转化为争夺包括经济、科技、军事在内的综合国力的优势，从有硝烟的战场转入无硝烟的战场。
正如邓小平指出的“西方国家正在打一场没有硝烟的第三次世界大战因此，渗透与反渗透、控制与反控制、和平演变与反和平演变的斗争将会加剧。
三、和平与发展是当今世界的主题
对时代主题的判断是战争与和平理论的一个重要内容，是制定国家大政方针和政策的理论基础。二次大战后，尤其1980年以来，世界经济、政治、军事诸方面的发展变化,使人类社会进入到一个同以前的战争与革命时期不相同的新的历史时期，主要表现在以下四个方面。
一是西方发达国家之间经济上相互渗透、相互依存，尽管它们在领土、资源、市场的争夺中，存在着许多矛盾和冲突，但还没有闹到兵戎相见、爆发帝国主义世界大战的地步。
二是资本主义和社会主义两大社会体系之间，虽然帝国主义不忘颠覆社会主义，但他们已改变了同社会主义的斗争策略和方
.123.

式,从武力扼杀为主转变为促使“和平演变”为主的战略。
三是帝国主义国家同殖民地半殖民地国家的矛盾，由于世界性殖民主义解体、已经衍化为新的意义的“商业矛盾”，即发展中国家同发达国家的矛盾。发展中国家的发展和发达国家的再发展问题，上升为全球普遍关注的问题。
四是以经济、科技为重点的综合国力竞争，成为当今国际竞争的中心，世界多数国家先后在制度、政策等方面进行调整改革，制定新的国家发展战略，致力于经济、科技的发展。
上述种种，表明了当今世界的时代特征呈现出新的面貌。
邓小平通过对国际形势发展的观察和分析，紧紧把握形势发展变化中最具有根本意义的时代条件，作出了和平与发展是当今世界两大主题的科学论断。他说:“现代世界上真正大的问题，带全球性的战略问题,一个是和平问题，一个是经济问题或者说是发展问题。”这一论断,揭示了当代世界的主要矛盾，指明了维护世界和平是当代世界的历史主流，促进发展是当代各国的根本任务。和平与发展两大问题，互为影响，互为作用。要发展，必须维护和创造稳定的国际环境；要实现和平，又离不开各国的共同发展。
四、“一国两制”、“共同开发”的战略构想
邓小平指出：“世界上有许多争端，总要找个解决问题的出路。我多年来一直在想，找个什么办法，不用战争手段而用和平方式，来解决这个问题。”“我看只有实行"一个国家，两种制度世界上一系列争端都面临着用和平方式来解决还是用非和平方式来解决的问题有些国际上的领土争端，可以先不谈主权，先进行共同开发。”邓小平从维护国际稳定环境，推动国际和平与发展,提出了以和平方式解决国际争端的总构想。他首先从解决我国台湾、香港和澳门问题为先导，提出了一个合情合理统一祖国的、具有深远意义的“一国两制，，的构想，接着他又从中日钓鱼岛、中国与东南亚国
.124.

家南沙群岛的争议中，提出了“搁置争议，共同开发”的构想，这些构想，震撼了世界，为世界各国提供了解决历史遗留问题的一个范例。

香港特别行政区长官董建华向驻香港部队赠送锦旗（左一为驻香港部队司令员刘镇武，左三为政治委员熊自仁）
“一国两制”、“共同开发”的构想，揭示了用和平方式解决争端的途径，对于维护世界的稳定和促进发展，具有不可估量的作用。一个国家如果处于分裂状态，一个地区国与国之间如果纠缠于长期造成的历史争端而不断发生武力冲突，往往会给霸权主义者提供武力干涉的借口。所以，这个构想有利于促进世界人民团结、反霸斗争的开展。
五、我军建设指导思想的战略性转变
对战争与和平形势的认识和判断，是确立国防和军队建设指导思想的基本依据。20世纪60年代，由于国际形势和我国安全环
.125.

境严重恶化：中苏关系破裂而走向对抗;美国把中国视作其备战的主要对象之一，并把战火烧到我南大门；我国周边敌对势力也伺机而动。这些因素促使我党对战争形势的看法趋于严峻.从而确立了“立足于早打、大打、打核战争""的指导思想，整个国家和军队长期处于临战准备状态。党的十一届三中全会后,邓小平根据国际形势的变化，引导全党对客观实际进行了分析，认识到：世界战争出现延缓趋势,并进而向可以避免世界战争的方向发展;战争规模趋于有限化、局部化;超级大国核竞赛处于均衡相持，核武器更多地用于威慑，我国拥有核力量，打破了超级大国的核垄断;各国竞相发展经济，要求我们善抓机遇，要迅速抓好以经济发展为中心的全面建设;现代环境要求我军必须迅速从临战状态转入相对和平时期的正常建设轨道上来，部署长远性的、根本性的建设。通过这些新认识，他引导我们进行了指导思想上的战略性转变，即从“立足于早打、大打、打核战争”的临战状态转变到和平时期建设的轨道上来，使我军从根本上实现由低级阶段向高级阶段的转化。
军队建设指导思想战略性转变的内容十分广泛,它包括：军队建设立足点的转变；军队建设与国家经济建设关系的转变；军队建设目标的转变;军队数量与质量关系的转变;军队作用和职能的转变;军事战略的转变和国防建设其他领域的转变等各个方面。
第三节建设有中国特色的现代化国防
针对我国建设什么样的国防，邓小平指出「中国的对外政策是独立自主的，是真正的不结盟。中国同任何国家没有结盟的关系，……中国对外政策的目标是争取世界和平。在争取和平的前提下，我们一心一意搞现代化建设，发展自己的国家,建设具有中国特色的社会主义。”这段话阐明了我国在国防建设上,坚持不称霸，不扩张，不结盟，不依附别国，也不欺侮别国，坚持和平共处、独立
.126.

自主的防卫原则，从而确立了我国是自卫型国防。
一、以国家利益为最高准则
邓小平指出，“应该从国家自身的战略利益出发”，“以自己的国家利益为最高准则来谈问题和处理问题的“。从而庄重地阐明了我国对维护国家利益的立场和态度，也要求我们必须树立以国家利益为最高准则的根本观念。而国防建设和军队建设的根本目的，就在于维护国家利益，包括领土主权的完整、国家政治制度和民族优良的文化传统、国家经济的繁荣和国家荣誉与尊严等，涉及全国各民族的共同利益的各个方面。
新时期体现我国国家利益的根本大事，就是国家的四个现代化,而四个现代化的关键和中心就是国家经济建设。为此,邓小平反复强调经济建设是大局，“一切都要服从这个大局“先把经济搞上去，一切都好办。现在就是要硬着头皮把经济搞上去”，并要求军队一切服从国家建设这个大局，从而指明了新时期国防和军队建设的重要原则。邓小平把经济建设称之为大局，突出了我国社会主义现代化建设的重点所在，抓住了我国的主要薄弱环节和发展的关键。军队建设如果没有强大的经济作基础，就将是无源之水。
邓小平又指出：“现代化建设的任务是多方面的，各个方面需要综合平衡，不能单打一。”在多方面的建设中，既要保证经济建设这个中心，以主要精力主要力量投入中心工作，其他方面要围绕中心，不能干扰和冲击，不能平分力量；又要照顾其他方面，使之协调发展。平分力量和排斥其他方面,都是忽视和取消中心的倾向，中心与非中心是相辅相成的关系。所以，在保证中心的前提下，兼顾其他方面的综合平衡协调发展,才能使我国的“四化”建设在良性循环的道路上健康发展。
.127.

二、常备军与后备力量相结合走精兵之路
建国初期，毛泽东就指出了军队要现代化，要由低级阶段向高级阶段发展，并在实践中取得了可喜的进展。但随后，由于种种原因，尤其是“文化大革命”期间，林彪、“四人帮”的干扰和破坏，使我军建设遭到严重的挫折，兵员数量急剧上升，超过美苏两家兵力总和，而质量却下降了。邓小平复出后，尤其是十一届三中全会以来,他以“军队要整顿”、“要消肿”为起点，精心地指导了军队的改革和发展，使我军建设步入新的历史阶段。
(一)精干的常备军
精干的常备军，是国防实力的重要标志和国家综合国力的重要支柱，是国防力量的主要组成部分。
全军精简整编一贤:衰(1985~1987)

军队总员霞
减少100万

婶、团敦单位
减少4054个

军级单拉
减少31个

大军区
减少4个

总参谋部机关
人员精简60%

总政治部机关
人员精简30.4%

总后勤部机关
人员精简52%


百万大裁军
邓小平在领导常备军建设上，主要抓住如下几个方面：通过裁军100万，减少了数量，使军队规模与国家安全需要相适应，并合并大军区，减少机关人员，提高了部队和指挥的整体效能;通过.128.

将军改为集团军，增大特种兵比例，提高了合成程度和独立作战能力；通过恢复军队院校，形成初、中、高三级院校体系，并加强军队的教育训练，提高了军队的整体战斗力。几年来，使我军在精干、合成、效能、提高战斗力等质量建设方面，达到一个新的水平。
（二）强大的国防后备力量
后备力量是常备军的后盾和国防潜在力量。邓小平主持军委工作以来，十分重视国防后备力量的建设，确定了后备力量建设“减少数量，提高质量，突出重点，打好基础"’的16字方针。
减少数量一以达到适当规模，有利于减轻人民负担，有利于国家经济建设，有利于精兵利器；

新军衔制（1988年10月1日起）
提高质量——通过强化训练，提高军政素质，以适应现代战争的要求和有效地完成各项任务；
突出重点——即首先抓好陆、海边防地区的民兵建设,抓好预
.129.

备役部队、专业技术民兵和大、中学生的教育训练，突出培养和储备指挥人员和专业技术人员；
打好基础——包括组织上、物质上、技术上和理论上的基础建设。
中央军委确立了预备役制度与民兵制度相结合的后备力量体制，这是对单一的“大办民兵师”的重大发展。这种制度是和平时期后备力量建设较完善的制度，既不因裁减常备军而削弱国防力量，又可以将节省下来的钱用于加速国防现代化进程，还有利于提高后备兵员的质量，为保证新兵和战时迅速扩建的部队具有较高的素质。因此、这项制度的贯彻，能更充分地显示人民战争的战略优势，而且是我国制约战争、保卫国家利益、维护世界和平的重要威慑措施。
（三）军民结合与平战结合发展国防工业
20世纪50年代中期，毛泽东曾对国防工业体制改革提出了“平战结合，军民结合”的思想，但由于历史原因，没有认真贯彻，国防工业基本上还是单一的军品生产体制。邓小平根据国家经济建设和国防建设的双向需要，提出了国防工业体制改革的要求，他提出：“国防工业设备好,技术力量雄厚，要充分利用起来，加入到整个国家建设一中去，大力发展民用生产。”根据邓小平这个思想，党中央制定了国防工业实行“军民结合，平战结合，军品优先，以民养军”的方针。
军民结合，即军品与民品生产兼顾。军工企业除保持适度的军品生产外，利用雄厚的技术力量生产大批民用产品，支援国家经济建设，供应市场，以适应国家扩大再生产和人民日益增长的生活需求，同时也提高了军工企业自身的生存和发展的活力，是一举多得的战略措施。国防工业与民用工业融为一体,有利于新技术的开发应用，有利于军民工业互补共进，推动经济建设与国防建设发展。
.130.

平战结合，即兼顾平时和战时的需要。除了国防工业外，不论是城市规划建设,农田水利建设，还是交通运输业，国家大中型建设项目，都要在定点布局和社会效益上，兼顾平时和战时的需要，使每一项建设既有利于平时经济建设的需要，又有利于战时的需要，真正把国防建设与经济建设融合起来。国防工业本身，军品民品结合的生产也是平战结合的一种体现，形成平时军转民用，多生产民品，而在战时又可以迅速变民用转军用，大量生产战争所需的武器装备。
（四）自力更生与引进技术相结合发展国防科技
邓小平坚持我党自力更生为主的传统方针，并同时倡导对外开放，吸收外来先进技术。他说:“关起门来搞建设是不能成功的，中国的发展离不开世界。当然,像中国这样大的国家搞建设，不靠自己不行，主要靠自己，这叫自力更生。但是，在坚持自力更生的基础上，还需要对外开放，吸收外国的资金和技术来帮助我们发展。”
独立自主，自力更生，是我党一贯坚持的重要原则，是各项工作的立足点，但自力更生不等于闭关锁国，“科学技术是人类共同创造的财富”,“我们不仅因为今天科学技术落后，需要向外国学习，即使我们的科学技术赶上了世界先进水平，也还要学习人家的长处”。引进先进技术绝不是一切照搬。依赖外援,依赖的结果必然是受制于人，成为人家的附庸。
所以，只有以自力更生为主，与引进先进技术相结合，在先进性与适应性的结合上找到最佳优选点，提高我们自己的创造力。自我创造与引进相结合，本身就是自力更生的生动体现。
第四节建设现代化、正规化的革命军队
邓小平继承了毛泽东人民军队思想，针对新时期我军面临的
.131.


分布交互式指挥训练模拟系统
新形势、新情况，抓住了军队向高级阶段发展的关键问题，提出了新时期我军建设的新理论，已经成为新时期我军建设的纲领和实际工作的指南。
一、确立现代化为中心的建设方向
现代化、正规化、革命化，是我军建设的三项指标。革命化体现人民军队的本质、军队的政治素质和传统作风;正规化体现军队组织、管理和军制水平；现代化体现军队的武器装备、指挥、作战和协同等方面适应现代高技术战争的能力。
新时期我军在正规化、革命化建设方面尽管也遇到一些新问题，产生一些新矛盾,但这些矛盾并不是我军建设的主要矛盾。而现代化建设方面存在的问题更严峻，矛盾更突出，为此，必须抓住这个主要矛盾，将其置于全部工作的中心位置。邓小平深刻指出:“要承认我们军队打现代化战争的能力不够。要承认我们军队的人数虽然多，但是素质比较差。”1987年1月，中央军委明确了军队
.132.

的现代化建设是我军全部工作的中心。
以现代化为中心，不仅是解决新时期我军建设主要矛盾所必须，而且也是我军向高级阶段发展的必由之路，同时又是实现我国“四个现代化”建设总任务的客观要求。国防现代化是“四个现代化"’的内容之一，而军队现代化则是国防现代化的重点。这是因为我军是保卫社会主义祖国、维护人民民主专政的坚强柱石。
以现代化为中心，并不是忽视和降低革命化、正规化建设的地位。“三化”是相互联结、相互促进、不可分割的统一体。以现代化为中心；必然带动其他“两化”相应地发展。现代化建设也需要革命化和正规化的保障,需要依靠广大指战员积极性创造性的发挥，而这种人的主观能动性精神需要革命化去激发，需要正规化加以融会。
二、建立科学的体制编制
军队的体制编制，包括军队领导指挥机关、作战部队系统、院校和科研系统、后勤系统的设置、编组、任务区分和相互关系等制度，以保证军队各级各类组织有机地编成，人和武器有效地结合。科学合理的体制编制，对整体的战斗效能有着重大的影响。因此，体制编制改革的着眼点，就是提高战斗力。
邓小平在主持我军裁减100万的同时，抓住了我军的体制编制的改革，这就是精简和整编相结合的军队整顿工作。邓小平指出：“搞好军队的编制整顿、体制整顿，可以适当解决军队的其他问题。”几年来，我军在贯彻邓小平和军委提出的“精兵、合成、平战结合、提高效能”四条原则上，取得了可喜的进展。
精兵的原则是兵贵精不贵多。精兵既是质的概念又是量的概念，是质与量的统一，达到高质适量。当今世界，许多国家都把减少数量、提高质量作为军队建设的方针。我国确定精兵之路,既要顺应当代军队发展的基本规律，又要符合我国的实际。譬如，我国陆
.133.

地面积大，军队建设主要出于保卫国家利益、反对侵略、实行自卫的需要，因此，军种比例上仍然要以陆军为主体，但在陆军中，适当增大技术兵种的比例；由于我国海、边防线长,故必须重点充实海、边防力量，加强值班部队和快速反应部队的建设；由于我国各个地区的地理特点，预定作战对象和任务不同，需要因地因任务制宜进行科学编组，建立既相对统一，又有独立组织作战和后勤保障的多个战区，这就是必须走适合我国国情的有中国特色的精兵之路。
三、以提高战斗力作为军队建设的根本标准
军队是暴力斗争的工具，战斗力是军队建设水平的集中表现。军队战斗力的实质是军队全部物质力量和精神力量的总和，是军队夺取战斗胜利或遏制战争爆发的现实力量。因此，战斗力的客观标志，在战时主要体现在作战能力上；在平时主要体现在维护国家安全与发展和威慑敌人的能力上。
毛泽东从创建人民军队开始，就把提高战斗力作为关系革命战争胜败的重要问题来抓，从而确保军队无往不胜。邓小平结合和平环境的新形势和现代战争的要求，反复强调提高军队战斗力作为军队现代化建设的根本落脚点。他在1978年全军政治工作会议上,指出：“这次会议着重研究和解决在新的历史条件下，发扬政治工作的优良传统，提高我军战斗力的问题。”1988年12月，军委扩大会议根据邓小平的指示，明确提出“必须把提高战斗力作为军队改革和建设的出发点和落脚点，作为检验军队各项工作的根本标准”，从而明确地指出了军队建设的准绳和目标。
提高现代战争条件下军队的战斗力，主要表现在提高以下五种作战能力：协同作战能力，快速反应能力，电子对抗能力，后勤保障能力和野战生存能力。现代战争，由于高技术武器装备的出现，新军兵种的产生，诸军兵种联合作战的方法更新，要求军队总体效能大幅度提高。为此，必须提高指挥控制和协同作战的能力；由于.134.

战争突然性，部队机动性增大，战场变化更趋急剧，作战样式的转换更加频繁，要求军队迅速捕捉战机，争取时间，赢得作战主动权，为此，必须提高快速反应能力；由于电子对抗在现代战争中广泛应用，对于夺取战场主动权,具有举足轻重的作用，为此，必须提高电子对抗能力；由于现代战争战场范围广阔，战场条件复杂，物资消耗巨大，极需提高应急保障和持续保障能力，提高立体保障和自卫防务能力，为此，必须提高后勤保障能力；由于现代高技术战争，新兵器威力的增大,军队的生存受到的威胁增大，为此，必须提高野战生存能力。
武器装备的现代化，必须贯彻邓小平“科研要走在前面”的指示，走适应中国国情的发展道路：多研制，多搞技术储备，少生产，有重点地装备少量部队，现有装备新旧并存，全军梯次更新。这样既能保证科研上的一流水平，又能适应我国经济力量不足的特点，也符合当代武器装备更新周期短的特点，减少浪费，保证发展速度，取得少花钱、多办事的效益。
四、把教育训练提高到战略地位
邓小平以伟大战略家的洞察力，密切注视世界军事斗争的发展，接连发出了“科学技术是第一生产力”，“尊重知识，尊重人才”，干部队伍要“革命化、年轻化、知识化、专业化”和“把教育训练提高到战略地位”等指示和号召。现代化战争需要有现代化素质的人，现代化素质靠教育造就。把教育训练摆到战略地位，就是要求全军所有部队将教育训练作为经常性的中心工作。
抓好教育训练，符合和平时期军队建设的客观规律。军队战斗力的增长，在战时主要通过“从战争中学习战争”的实践达到，在和平时期则主要通过教育训练来实现。军队教育训练不仅是战斗力生成的途径，而且也是培养各种人才、锻炼战斗作风、增强部队凝聚力的重要措施。教育训练是联系相当广泛的实践活动，是联系军
.135.

队建设各方面的纽带，军队建设的各项成果往往需要通过教育训练的实践来检验、改进、完善和提高。
军队教育训练的重点是干部，要办好各级各类军队院校，大力培养掌握现代技术、驾驭现代战争的指挥人才和专业人才。“要提倡苦学苦练”，只有苦学苦练，才能真正学到知识，才能掌握新的本领，养成过硬的作风。

五、新时期军队政治工作
我军的性质和宗旨决定了它不仅有对外抵御侵略，保卫国家领土主权不受侵犯的职能，而且还有对内镇压敌对势力颠覆破坏、反“和平演变”、保卫社会主义制度、维护社会安定的职能。邓小平指出：“对军队来说，由长期的战争环境转入和平环境，这是最大的不同。我们政治工作的根本任务、根本的内容没有变，我们的优良传统也还是那一些。但是，时间不同了，条件不同了，对象不同了，因此，解决问题的方法也不同。”从而指明了必须分析和解决新的历史条件下存在的新问题，既要发扬传统，又要注意在实践中创新，以永葆政治工作“生命线”的活力。
1987年1月，《中央军委关于新时期军队政治工作的决定》指出：“新时期我军的政治工作，必须服务于国家的社会主义现代化建设，服务于军队的现代化建设，从政治上、思想上、组织上，保证党对军队的绝对领导和人民军队的性质，保证军队的社会主义精神文明建设，保证军队内部的团结和军政军民团结,保证军队战斗
.136.

力的提高和各项任务的完成，动员和团结全体官兵,把我军建设成为具有中国特色的现代化正规化的革命军队。这就是我军政治工作基本指导思想。”上述“两服务”、“四保证”，正确体现了新时期发展马列主义关于经济基础与上层建筑关系的理论的核心，是对林彪关于“突出政治”的一套空头政治谬论的彻底否定，是新时期我军政治工作的重大发展。
在新时期，邓小平引导我军政治工作在理论和实践上的发展,大体概括为六个方面：
适应军队建设的新形势新情况，保持人民军队忠于党，忠于国家，忠于人民，保证我军政治上永远合格，是军队政治工作的根本任务。
坚持用马列主义、毛泽东思想和新时期“一个中心，两个基本点”的基本路线教育和统一全军的思想，把忠实维护国家建设、维护改革开放、反对资产阶级自由化和反对“和平演变”作为政治工作的重点。
把培养有理想、有道德、有文化、有纪律的“四有”合格军人，列为政治工作的目标。
把坚持党对军队的绝对领导，发挥军队内各级党组织的核心堡垒作用和党员的先锋模范作用,作为政治工作的核心内容。
以树立永远是战斗队的观念，加强社会主义精神文明建设，发扬“五种革命精神"’作为政治工作的着眼点。
在实践中继承和创新，建立新时期政治工作理论体系，作为发展政治工作的动力。
.137.

第五章江泽民关于军队与国防建设的论述
第一节概述
一、坚持、继承和发展的辩证统一
江泽民指出：“马克思主义的基本原理任何时候都要坚持，否则，我们的事业就会因为没有正确的理论基础和思想灵魂而迷失方向，就会归于失败」“在新的历史时期坚持马克思列宁主义、毛泽东思想,关键要坚持用邓小平理论去观察当今世界、观察当代中国，不断总结实践经验，不断作出新的理论概括，不断开拓前进。”
军队和国防建设说到底是战争准备问题。通过深入研究马列主义军事理论、毛泽东军事思想和邓小平新时期军队建设思想，运用辩证唯物主义和历史唯物主义的立场、观点和方法，创造性地回答了我军建设与作战的一系列重大理论和实践问题，特别是毛泽东人民战争思想在现代技术特别是高技术条件下局部战争中的运用和发展问题。
多年来，以江泽民为核心的党中央第三代领导集体带领全党全军，在重视总结实践经验的同时，不断探索新的实践，从而丰富和发展了马克思主义的理论。
.138.

党的三代领导人关于军队建设的题词

虱
IV：
『行f立软
观仙匕珑晒4仙后川.
铲t
1---------1
敌冷金格￥手也乐
修利耶






二、实践探索和理论创新的辩证统一
江泽民指出：先进的军事理论，历来是军队建设得以健康发展的必要条件，是战争的重要制胜因素。当代军事领域的深刻变革，推动着军事理论的发展和创新。现在世界各国都重视军事理论的研究，军事理论领域出现了十分活跃的局面，关于未来军队和未来战争，或者叫做21世纪军队和21世纪战争的新学说、新观点层出不穷，酝酿着重大的理论突破。江泽民还强调指出，从发展的趋势看，如果我们只看到“硬件”的落后，而忽视了“软件”上的差距，将来就难免要吃大亏。
理论创新的过程本质上也是实践探索的过程，实践探索是理论创新的立足点、动力源泉和检验标准。江泽民指出：“社会实践是不断发展的，我们的思想认识也应不断前进，应勇于和善于根据实践的要求进行创新。要坚持实践是检验真理的唯一标准，在党的基本理论指导下，一切从实际出发，自觉地把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制中解放出来，从对马克思主义的错误的和教条式的理解中解放出来，从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来。”
三、确立以实际问题为中心研究马克思主义的方法
江泽民强调，确立以实际问题为中心研究马克思主义的方法,
.139.

是我们党一贯倡导的科学方法论。看我们是否真正坚持了马克思主义,关键看是否能运用它来解决中国面临的实际问题，推进党的事业发展。解决的问题越多，就运用得越好。坚持马克思主义，要在解决实际问题的进程中来落实，要用实践的效果来检验。
在探讨国际战略格局演变趋势及其发展规律的基础上，我们要进一步加强战略研究，研究高技术局部战争的战略指导规律，特别要根据我国的安全环境和主要作战对手的情况，江泽民提出了打赢高技术局部战争的战略思想和对策。
社会存在决定社会意识，当今中国最基本的社会存在，就是建设有中国特色社会主义的实践，就是人民群众推进改革开放和现代化建设的实践。如果我们不能从这个大的社会存在去把握人民群众的思想和意愿,要做到“三个代表”是不可能的。
我们要坚持以实际问题为中心这个研究马克思主义的方法，积极开动脑筋，认真思考问题,共同努力把我们军队的理论和实践推向前进。
四、江泽民关于军队与国防建设的论述的主要内容
以江泽民为核心的中国共产党中央第三代领导集体根据国际、国内形势发展，着眼于把中国的国防建设全面推向21世纪，根据军队和国防建设的规律，作出了大量的论述，并制定了一系列的方针、政策。
高度重视军事科学研究，创立现代技术特别是高技术条件下作战与建军的科学理论。确立了新时期军事战略方针，提出了要把战争准备的立足点放在打赢一场高技术条件下的局部战争上。
提出了“政治合格，军事过硬，作风优良，纪律严明，保障有力”的军队建设总要求。
确立了“科技强军”的战略方针，提出了实现两个根本性转变的思想。即由人力密集型向科技密集型，由数量规模型向质量效益
.140.

型的根本性转变。
强调要坚持“思想理论武装”与“高技术知识武装”的统一，注重全面提高官兵素质，培养和造就大批跨世纪的军事人才。
第二节高度重视军事科学研究，.创立现代化作战理论体系
高技术条件下作战与建军的科学理论
数千年的战争实践证明，战争的胜负，无不取决于领导决策的正确与否，而正确的决策离不开科学理论的指导。特别是在高科技迅猛发展和国际形势变幻多端、不确定因素增多的情况下，必须以军事科学理论为先导，建立与健全科学的决策机制和程序，实行科学决策。因此，各级领导干部，应当进一步重视军事科研工作，充分发挥理论对决策的指导作用。
1991年发生的海湾战争,标志着高技术局部战争作为一种完整的战争形态已经步入人类战争的历史舞台。面对战争形态的这种深刻变化，江泽民认为，海湾战争虽然不是世界大战，但规模也是相当大的。现在还没有打世界大战的情况，但今后像这种世界性冲突是会不断发生的，这是由世界基本矛盾决定的。因此,我们要始终保持高度警惕。“人无远虑，必有近忧。”我们要注意研究海湾战争发生的时代背景和历史条件，研究导致这场战争的政治、经济、民族、宗教等多种因素，这样才能更深刻地认识冷战结束后世界军事斗争的新特点。江泽民还特别告诉从事军事科学研究的科研人员：海湾战争是一场典型的高技术战争，我们既要看到军事技术在战争中的重要作用，同时更要看到人的因素。江泽民的这些论述，指明了研究高技术战争应当成为发展具有中国特色的军事科学的重要课题。
.141.


新型战术弹道导弹发射
高新技术的广泛应用，正在深刻改变着世界的社会经济面貌，也正在深刻改变着军事斗争的面貌，引发了军事领域一系列革命性的变化。武器装备呈现出信息化、智能化、一体化的趋势，远程攻击能力大大增强，打击精度空前提高，杀伤力成倍增长，各种武器装备联结为一个有机系统，作战效能惊人。战争形态、作战样式也随之出现了一些新的特征，全纵深作战、非线式作战有可能成为高技术条件下战争的基本交战方式。过去我们讲陆、海、空一体，现在已经是陆、海、空、天一体了，特别是争夺信息优势、取得制信息权将成为作战的重心之一。军队的组织结构也处在重大的调整改革之中，作战部队高度合成，趋于小型化、轻型化和多样化，指挥体制纵向层次减少，更加灵便、高效。21世纪初，世界一些主要国家和地区的军队建设质量，可能会出现新的飞跃。
世界军事发展的这种强劲势头，已经而且还将继续对我军的质量建设和军事斗争准备提出严峻的挑战，同时也极大地推动着军事科学的发展。江泽民多次谈到，现在世界各国都重视军事理论的研究，军事理论领域出现了十分活跃的局面，关于未来军队和未来战争，或者叫做21世纪军队和21世纪战争的新学说、新观点层
.142.

出不穷，酝酿着重大的理论突破。这就要求我们必须抓住机遇，迎接挑战，围绕着高技术条件下局部战争的作战和建军问题，进行更为深入、更为系统的研究。
江泽民十分重视军事科学的系统性研究，他要求我们要着重研究世界军事发展趋势，探索高技术战争的特点和规律;研究立足我军现有装备克敌制胜的战略战术，特别要加强研究高技术条件下人民战争的战略思想和作战方法;研究我军建设和改革中的重大现实问题，寻求解决新形势下的矛盾和问题的思路、办法，为军队建设和军事斗争准备服务。既然把战争准备的立足点放在打赢一场高技术条件下的局部战争上,就要立足我军武器装备处于“半机械化+一定信息技术”阶段的实际,要大力探索新的战法，研究高技术条件下局部战争的作战指导思想及其在各个层次、各种情况下的运用问题，特别要研究诸军兵种联合作战的指挥、协同和保障问题;还要不懈地探寻有中国特色的精兵之路，加强我军质量建设。要研究如何使我军体制编制和部队管理适应高技术条件下局部战争的要求，适应改革开放和社会主义市场经济的环境，特别要研究三军联合作战的指挥体制、作战部队的编制和基层管理问题，努力为我军的改革和发展提供科学的理论指导，把具有中国特色的军事科学提高到一个新水平。
由于军事技术在国防现代化建设中的地位作用更加突出，我们必须进一步拓展军事科学研究视野，深入研究高技术在军事和民用两条战线平行发展的特点，以便正确把握增强综合国力同加强国防现代化建设的辩证关系，为发展军事技术提供科学的理论先导。
第三节发展高科技，坚持科技强军
江泽民指出：国家和军队要实现现代化,必须依靠科学技术的
.143.

进步。当今世界许多国家为抢占军事高科技的制高点，争夺21世纪战场的主动权，纷纷把发展军事高科技摆在国防发展的首位。因此，注重军队质量建设，实行科技强军，大力发展军事高科技，具有十分重要的战略意义。
当前，世界军事领域正在发生一场以信息技术为核心的军事技术革命，已经引起军队作战理论、作战手段、组织编制等方面的深刻变化,并将对21世纪的军事斗争产生巨大影响。为此，许多国家都在积极调整军事战略，加速发展高技术武器装备，竭力谋求新的优势。世界军事发展大趋势：一是信息革命趋势。电子技术带来了军事领域一系列革命性变革，作战成为信息的获取与反获取、利用与反利用、控制与反控制为中心的对抗，成为双方率先攻击的目标，在总体作战效能中举足轻重。二是综合集成趋势。武器装备趋向军兵种之间横向一体化，部队编成将进一步趋向高度集成、小型多样，指挥体制趋向扁平网络化，战场建设趋向数字化。
“科技、质量、效能”，已成为制约当代军事发展趋势的关键性因素。中央军委提出注重质量建设、走精兵之路的战略思想，确立了“科技强军""的战略方针，提出了实现两个根本性转变的思想（即由人力密集型向科技密集型，由数量规模型向质量效益型的根本性转变），把握住了时代的脉搏，适应了世界军事发展的大趋势。
一、军队质量建设的关键因素是科学技术
国家和军队要实现现代化，必须依靠科学技术的进步。恩格斯指出，一旦技术上的进步可以用于军事目的，它们便立刻几乎强制地，而且往往是违反指挥官的意志而引起作战方式上的改变甚至变革。邓小平创造性地提出了“科学技术是第一生产力”的至理名言。实践证明，科学技术的重大进步,运用于军事实践往往导致一系列新的变革，也必然形成强大的战斗力。在历史上，火药的发明和来福枪的使用，才有了散兵队形和纵深配置的新战术；坦克、装.144,

甲车大量运用于实战，才创造了宽正面、大纵深的作战原则；航天技术的进步和运用于军事，才产生了“空地一体”的作战理论；电子技术和信息技术的广泛运用，才出现了电子战和信息战的崭新作战样式。今后，随着科学技术的更大发展和在军事上的运用，必将导致军事上一系列更新的变化或变革。

机动式地地核导弹方队（1999年10月1日）
科学技术已渗透到军队建设的各个方面。随着科学技术的迅速发展，科学技术已经渗透到军队建设的各个层面，对军队的质量建设起着全方位、全过程的制约和影响作用：一是使军队的规模和编制编成发生了新的重大变化；二是武器装备建设在整个军队建设中的地位明显提高；三是使军事人员素质的现代化更加突出；四是使创新军事理论和革新战法更加重要。
在我军军费不足的情况下，军队质量建设的主要因素，即武器装备的发展，在一个相当长的时间内，只能走重点研制高技术军事装备的路子，这就必然要求突出发展军用高技术，加大技术储备的力度，进而为今后的发展奠定基础。
坚持独立自主地发展军事高科技。我们面对的是一个充满矛
.145.

盾和竞争的世界。国际间的竞争，说到底是综合国力的竞争，关键是科学技术的竞争。科学技术是当代竞争的制高点,科学技术上落后就要挨打。发展军事高技术，必须从我国我军的客观实际情况出发,要正确处理好以下几个方面的关系：一是发展军事高科技与民用高科技的关系；二是技术引进与自行创新的关系；三是技术创新与技术改造的关系;四是发展高科技渐进与超越的关系；五是客观需要与现实可能的关系。
要尽快把科技成果转化为战斗力。努力实现这种转化，既是科技强军的内在要求，也是加强军队质量建设的基本环节，更是提高部队战斗力的必不可少的措施。
二、进一步改革和完善动员体制
战争动员不单纯是武装力量的动员，还包括科技、物力和财力等多方面的动员。建立和发展市场经济对战争动员的影响，最为明显的是经济和科技方面的动员；还要建立一支强大的素质优良、装备齐全、动员快速、全兵种的预备役部队和民兵队伍，以进一步完善精干的常备军和强大的后备力量相结合的武装力量体制。要研究切实可行的动员计划。
一是国家国防潜力的总体转化计划，也就是对整个国家可资利用的一切战争潜力的转化原则、任务区分、机构设置和转化的步骤及措施方法等。
二是各部门国防潜力具体转化计划，诸如各个阶段兵员动员的数量，干部和专业技术兵的比例，动员的主要单位和可补充的部队，军工企业扩产和军用企业转产，运输工具的征用，工程技术人员的征集、运送和培训I,战时工厂和城市居民的疏散，以及财力、物力和人力潜力的再分配等。
建立与市场经济相适应的国防科研和生产的体制。首先，国防科技体制面临着利益机制的改革和调整;其次，市场经济要求建立.146,

开放的国防科技体制；再次，国有企业的改革，现代企业制度的建立，“公司制”的推行，都对军工企业提出了直接而迫切的改革要求。
建立和发展与市场经济相适应的军事人才的培养和流动机制。要改革军队院校体制，应该从单一专业教学模式向培养综合素质人才方向发展，大力培养交叉型、复合型的国防人才。同时，还要建立起军事人才合理流动的新机制，以便他们能够充分发挥各自的长处；要把他们放在最能充分发挥其聪明才智的岗位上，同时还应建立和完善激励机制和效益机制，以充分调动他们的主动性、积极性和创造性。
三、要加强快速反应部队的建设
江泽民强调指出：必须有快速反应部队。坚持注重质量建设的方针，对于我们整个军队来讲，不仅要有比较高的军队的总体质量，而且要建立适应不同作战环境和任务要求的不同类型的部队，特别是要建立和建设快速反应部队。

快速反应部队训练
快速反应部队，指经过特别组建与训练和装备的、集多种功能
.147.

于一体的特殊作战部队。这种部队，具有快速反应能力、独立作战能力、多种侦察能力和野战生存能力，能够执行多种作战任务，其人数不多，但质量很高，战斗力很强。建立和建设好这种快速反应部队，有利于及时有效地应付各种突发事件，同时它又是一种令敌望而生畏的威慑手段，还可以成为我军现代化建设的试点并起示范作用。因此，要突出重点，加强主要方向、“拳头”部队的建设，使这些部队切实做到一声令下，招之即来，来之能战，战之能胜。加强快速反应部队的质量建设，要加大对其所需武器装备的投入，大力研制和更新其武器装备，为加强其质量建设奠定坚实的物质基础。同时还必须增加对训练的投入，一定要坚持从严治军，严格训练，严格管理，特别是不断强化其特种作战的训练，真正做到政治、军事、身体、作风纪律和心理素质都过硬，切实全面地提高人员的各种素质能力和部队的战斗力。除此之外，还必须加强其作战理论和战法及军事技能的研究与创新，甚至还应该制定某些特殊的政策和规定，以使这种部队人员思想高度稳定，行动高度集中统一，忠于职守，自觉地献身国防事业。
四、服从国家速设大局，走军民兼容的道路
江泽民指出，要“按照发展社会主义市场经济的要求，坚持平战结合，军民结合，建立和完善国防工业运行机制，提高军民兼容程度，增强平战转换能力，走出一条符合我国国情并反映时代特征的国防现代化建设道路”。
坚持整体优化，全面加强后备力量的质量建设。目前，我国国防后备力量的建设，应该努力实现由数量型向质量型的转变，着眼于战略全局，从有利于发挥后备力量的整体效能出发，因时、因地、因情制宜，科学分配不同地区、不同条件、不同作战任务和不同作战形式的民兵和预备役数量，实事求是地、大胆地对原有民兵和预备役组织进行改革，适当加大特种兵和专业技术兵的训练和储备,
.148.

以形成布局合理、结构科学的覆盖网络。同时，还应该逐步加大对后备力量建设的投入，在不断更新和改善武器装备的基础上，分批定期组织严格、正规的训练，突出加强特种兵和专业技术兵的训练。
五、坚持把积蓄国防潜力作为加强国防后备力量质量建设的重点
在相对和平时期，应减少后备兵员的训练数量而重在提高质量，少生产、少储备直接用于战争的武器装备和战略物资，尽可能增强经济、科学技术和军事等方面的潜力，以便为国防现代化建设的进一步发展奠定雄厚的基础。
第一，要从根本上增强国防后备力量的整体能力。当前，我们处在相对和平的国际环境中进行国防后备力量建设，应把积蓄国防潜力作为后备力量建设的基点，使国防后备现实力量在既能应付局部战争又能保卫国家安全的限度上，腾出更多的财力、物力和
人力用于国家经济建设，并通过经济建设促进和带动国防后备力
量的建设，这样才能从根本上和整体上增强国防后备力量。
第二，要加速调整国防经济布局，积极进行战区经济准备。我们知道，在现代技术特别是高技术条件下的战争中，武器装备、军用物资以及战斗人员，在单位时间内的消耗量迅猛增加，而且交战双方将使用精确制导武器等一切手段，猛烈打击和破坏对方的经济目标，破坏其战略物资保障系统，致使军事消费结构也发生了很大的变化。这种情况，在客观上对国防潜力提出了更高的要求，不仅必须科学地调整国防工业布局，而且尤

.149.

其要增强战略后方的稳定性，尽可能增加国防潜力的雄厚基础。
第三，要强化国防潜力转化为军事实力的有效机制。国防潜力是生成军事实力的基础，但国防潜力并不等于现实的军事实力，要把潜力转化为实力，就必须做大量的、细致的转化工作。这种转化，一般是通过转化机制来实现的，也就是通过一整套有关的机构、制度和方式方法，加以具体组织来实现的。我们国家虽然是一个大国，可动员的战争潜力巨大，但如果没有一个完备有效的转化机制，也难以转化成有效的、现实的军事实力。目前，我国在国防潜力的转化机制方面，距离未来战争的客观要求，还存在着一定的差距，比如：体制还不够健全和完善，工作效率还不高,计划也不甚周全和完善，储备布局还不够合理,军民协调还不够畅通和密切，等等。
第四，要建立和完善易于军民转化的经济结构.为提高战时国防潜力转化为军事实力的速度和灵活反应能力，要采取更加有效、更加合理和更加简便易行的军民结合形式，既可以通过寓军于民扩大亦军亦民的范围，以建立起战时迅速转化的物质基础，也可扩大军用品和民用品的通用化、标准化程度，以促进军工技术和民用技术的相互交流。
近几年来，江泽民多次强调指出：要把我军办成一个培养人锻炼人的大学校大熔炉。在改革开放和社会主义现代化建设的新形势下，我们要发扬优良传统，结合新的情况,把军队这所大学校办得更好，让全军官兵在这所大学校里学政治，学军事,学科学，学文化，成为思想好、武艺精、知识多、作风正的优秀人才，在军营是坚强的战士，退役后是诚实的劳动者，这样在保卫祖国、建设祖国两条战线上都能发挥重要作用。
总之，探寻有中国特色的精兵之路，加强我军的质量建设，是历史赋予我们的光荣使命。正如江泽民指出的那样:“我们的军队在党的领导下，正在按照邓小平同志关于新时期军队建设的思想，
.150.

加强全面建设，走有中国特色的精兵之路，不断提高战斗力，这也是一项宏伟的事业，需要几十年以至更长时间为之努力奋斗。我们这一代人肩负着继往开来的历史重任。我们必须用老一辈革命家英勇奋斗的精神鞭策自己，努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想，特别要系统学习邓小平同志的战略思想和理论观点，不断研究新情况，解决新问题
.151.

中编
现代军事高技术

第六章精确制导技术
作为现代高技术武器典型的精确制导武器的出现，是第二次世界大战后军事技术最引人注目的进展之一。各类精确制导武器的研制成功并用于战争，对现代作战产生了巨大的影响。尤其是其远距离、超视距精确打击能力大大改变了作战的形态。
美军方发言人称,美军在伊拉克战争中所使用的精确打击武器为海湾战争的10倍左右。截至目前，据美军方宣布，他们发射、投掷精确制导炸弹15000多枚,其中巡航导弹750多枚，其打击精度明显高于海湾战争。这种精确打击应该说是空前的。
近年来，精确制导武器在命中精度、制导方式、投掷距离等方面均取得了飞速发展。海湾战争中，精确制导武器还只处于辅助地位，仅占全部投弹量的8%,致使总投弹平均命中率仅为30%；到“沙漠之狐”行动时，精确制导武器已上升到95%,命中率达到90%以上，总毁伤率则达到87%,对单个目标的平均用弹量由海湾战争的22枚减至10枚;而在“联盟力量”行动中，精确制导武器则占到98%,发挥了主导作用。美军在“联盟力量”空袭行动中，大多是利用先进的精确制导弹药实施“脱离接触”的超视距攻击战术。实践证明，采用“非接触式”精确打击战术，不仅作战效率高，而且还可最大限度地减少附带损伤。可以断言，在未来高技术局部战争中，防区外发射、超视距精确打击将成为空袭作战的主要攻击方式。
.155.

第一节概述
一、什么是精确制导武器
精确制导武器，通常是指直接命中概率超过50%的制导武器。直接命中的含义是指制导武器的圆概率误差（也叫圆公算偏差，表示符号CEP,即英文CircularErrorProbable的缩写）小于该武器弹头的杀伤半径。
圆公算偏差是指以目标中心为圆心，画一个包含50%弹着点的圆，该圆的半径称圆公算偏差。圆的半径越小，说明导弹命中精度越高。例如，"战斧""巡航导弹的CEP值为9米，意指若发射100枚此类导弹，则将至少有50枚落入半径为9米的目标圆域以内。早期研制的一些导弹武器，如V-2、“飞毛腿-A”等,其直接命中概率低于50%,它们是制导武器,而非精确制导武器。除非特别指明，精确制导武器通常是指战斗部为非核装药的战役、战术制导武器,它们对制导武器是按照特定的基准选择飞行路线，控制和导引对目标进行攻击的武器。
二、精确制导武器的主要特点
1
.采用导引、控制系统或装置来调整受控对象（导弹、炸弹、炮弹等）的运动轨迹，使之完成规定的任务。

2
.命中精度高。当前，由于电子计算机、自动控制、信息技术、喷气推进技术、激光红外技术、高强度冶金技术等先进技术的发展和成熟，使得制导精度有了大幅的提高。例如，"战斧""巡航导弹的CEP值为9米，这就大大提高了对射程内的点目标，如垣克、飞机、舰艇、雷达、桥梁、指挥中心等的直接命中率。


有人统计过，在拿破仑时代，每造成一个士兵的伤亡约需用1
.156.


吨弹药。一战期间，由于射击距离增大和多数是非直接瞄准射击，杀伤一个敌人约需7吨弹药，如以子弹计算，约需30万发。现代战争中，距离的远近已不是影响射击精度的主要因素，采用精确制导技术的炸弹、炮弹、导弹，已能准确地命中远距离小型目标。1982年英阿马岛战争,英国用2枚“虎鱼”式鱼雷，便击沉阿根廷的“贝尔格拉诺将军”号巡洋舰；阿根廷由“超级军旗”式海军作战飞机发射1枚“飞鱼”式导弹，就摧毁了英国现代化的“谢菲尔德”号驱逐舰。特别是1991年初的海湾战争中，以美国为首的多国部队的空袭作战，由于采用了3万多枚精确制导武器，使命中目标的平均误差从二战时的上千米，越战时的几百米，缩减到近10米。可以说,现代精确制导武器是自来复线武器发明以来最大的突破，也把战争从技术层面上推到一个新的发展高度。
.157.

3
.总体效能高。精确制导武器总体效能是用精度、威力、射程、重量、尺寸、效费比、可靠性、全天候作战能力等主要指标来衡量的。在性能覆盖的基础上，突出一两项的指标，作战效能就能达到最佳的发挥，即最佳的总体效能。如用精确制导武器攻击目标，它的总体效能就要远远高于普通的轰炸机群用常规航弹的空袭。根据统计，二战期间轰炸一个钢筋混凝土目标平均需9000枚炸弹，越战期间需200.300枚炸弹，而现在使用精确制导炸弹轰炸同样的目标只需1.2枚炸弹。


第二节精确制导武器的制导系统
一、制导系统的任务
导弹的飞行由重心运动和绕重心的角运动两部分组成，因此，只有对导弹的重心运动和角运动同时进行控制，才能保证导弹准确地命中目标。
制导系统是导引系统和控制系统的总称。对导弹重心运动进行控制的部分称导引系统，它的作用是测量导弹和目标的相对位置及其实际的飞行弹道，计算出导弹沿预定弹道飞行所需的修正量，并输送至控制系统;绕重心的角运动伴随导弹重心运动发生，它影响导弹的飞行姿态并进而影响弹道。对导弹绕重心的角运动进行控制的部分称为控制系统，它的作用是准确而迅速地执行由导引系统输出的有关改变导弹弹道的修正信号，并保证导弹在该段弹道上稳定地飞行。
二、制导系统的分类
各种导弹控制系统的基本原理大致相同。而导引系统的工作原理相差较大，通常按导引系统的特点把制导系统分为自主式制.158.


导弹剖析图导、遥控式制导和自动寻的式制导三大类。
（一）自主式制导系统
自主式制导，是指指挥制导导弹飞行的导引信号不依赖于目标或制导站，而仅由导弹本身安装的测量仪器来测量地球或宇宙空间的物理特性，从而决定导弹的飞行轨迹。例如，根据物体的惯性，通过测量导弹运动的加速度来确定导弹飞行轨迹的惯性制导系统;根据地形特点引导导弹飞向目标的地形匹配制导系统;根据宇宙空间的某些星体与地球相对位置来进行引导的天文导航系统，根据预先装好的程序控制导弹飞行的方案制导系统等。
自主式制导的特点是制导方法完全自主，不需任何弹外的设备协同，因此，不易受干扰。由于制导程序是预先确定的，所以只适于攻击固定目标。
1
.惯性制导


惯性制导的基本原理如下：根据物体的惯性，通过测量导弹运动的加速度来确定导弹飞行弹道的制导称惯性制导。惯性制导的实质就在于利用几个加速度计测量出导弹在飞行中所产生的沿俯仰、偏航和滚动各方向的加速度，然后输入计算机进行数据处理,
.159.

就可得到在上述各方向的速度参数和位移参数，将导弹每一瞬间所处的空间位置与程序装置所预定的导弹应在的位置进行比较，如果有偏差就形成校正信号，控制导弹回到预定弹道上。
惯性制导系统主要由测量装置、陀螺装置、程序装置及解算装置几个部分组成。
(1)测量装置，即加速度计。它用来测量导弹在飞行中的加速度，与程序装置等配合在一起，可以随时测量出导弹重心的运动速度与位置。它是惯性制导系统中最主要的元件。加速度计的工作原理为：滑块通过弹簧与底座相连，在敏感轴方向相对底座可以运动。当导弹作匀速运动时，滑块相对于底座静止，当导弹作加速运动时，滑块相对底座产生位移。此位移与加速度的大小成正比，把位移变成与之成比例的电信号即是加速度计的输出信号。
(2)陀螺装置，即陀螺稳定平台。它主要由陀螺仪与平台两部分组成。一个绕其转轴作高速旋转运动的刚体就是陀螺。把陀螺安装在内外环上，使其转子可绕三个方向自由地转动，称为三自由度陀螺仪。当陀螺转子高速旋转时，不论陀螺的底座怎样摆动，陀螺转子轴都能保持在惯性空间的方向不变，这种特性称陀螺的定轴性。转子的转速越高，定轴性越强。利用陀螺的这种特性，可以随时测量出导弹绕重心的角运动。导弹的空间的姿态随时都在变化，为了使加速度计始终能测量出沿惯性坐标系各轴上的加速度分量，导弹上必须有一个相对惯性坐标系不变的稳定平台。在平台上装三个两自由度或两个三自由度陀螺仪，利用陀螺的定轴性，可测出平台相对于惯性空间的偏斜，利用伺服机构加反向力矩的办法可保持平台的稳定，使之不受导弹运动姿态的影响，以便安装加速度计。
(3)程序装置和解算装置。程序装置是一种装有预定飞行方案或预算好的飞行数据的装置;解算装置实质上就是一个具有多功能的弹载数字计算机，它的功用是将来自测量装置与程序装置的.160.

数据进行迅速而准确的计算，并形成控制信号传给控制系统。
惯性制导的全部工作均在弹上进行，由此带来一系列优点，如不易受外界干扰，不受距离限制，可全天候工作，可同时发射的导弹数量不受限制等，因此，在弹道式导弹上获得了广泛的应用。美、俄的地地中程导弹、地地洲际导弹和潜地导弹几乎全部采用惯性制导。
惯性制导的缺点是积累误差随射程的增加而增大，因而制导精度不高。
2
.地形匹配制导与景象（物）匹配制导


通过各种途径先将导弹预定要经过的地区绘成以海拔高度为基础的数字地图，事先储存在导弹的计算机中，导弹在飞临该地区上空时，不断用高度表测量现场地形并与储存的地形进行比较，如果一致，就叫匹配，说明导弹是按预定弹道飞行；如不一致，弹上计算机便自动算出偏差的大小，并发出修正指令，操纵导弹回到预定的航线上，这种制导方式称地形匹配制导。其具体做法如下：
把由卫星或航空测绘的一定区域的地形图划分为若干方格，方格的边长根据需要可代表几米至几百米，在每个方格内注上该方格内地形的平均高度。这样，就变成了一张数字地图。
在数字地图上，标上导弹的预定弹道，并将其储存在弹上的计算机中。
导弹在飞临该地区上空时，不断测出飞行下方地形的实际高度，同时送入计算机与数字地图对照，如有偏差，即进行纠正。
地形匹配制导具有以下特点：
数字地图的方格越小，制导精度越高。因为方格越小，越能显示细微的地形变化。
地形越复杂，制导精度越高。因为地形复杂，高差变化大，便于比较。因此这种制导方式不适用于海面或平原。
导弹在整个飞行过程中并不需要连续使用地形匹配制导，只
.161.

需选择数个“定位区”，来纠正惯性制导的误差。美国的空射和潜射型巡航导弹，都采用以惯性制导为主，以地形匹配制导作定点校正的复合方法，定位区之间的距离一般为240km左右。
如目标区域地势平坦，还可采用“景象（物）匹配制导”作为末制导，以提高导弹的命中精度。
景象（物）匹配制导又称数字景象匹配区域相关制导或区域相关制导。其工作原理与地形匹配制导相似，是利用弹载“景象匹配区域相关器”获取目标区域景物图像数字地图（称为灰度数字模型），将其与预存的参考图像（灰度数字地图）进行相关处理，从而确定导弹相对于目标的位置。数字式景象匹配区域相关器,一般由成像传感器、图像处理装置、数字相关器和计算机等组成。景物图像的获得可由不同工作波长的设备完成,从而有雷达区域相关、微波辐射计区域相关、光学区域相关、电视摄像区域相关、红外成像区域相关等类型的数字地图。
地形（图）匹配与景象匹配（或相关处理）的含义是将导弹飞行时测出的数字序列，同预存的数字序列进行比较，若一致,则匹配，说明导弹按预定弹道飞行;若不一致，则不匹配，弹载计算机便自动地计算出实际航迹与预定航迹的偏差，并发出指令调整导弹姿态。这样，导弹就像长了眼睛似地准确飞向预定目标，数字地图（模型）就成为导弹的“向导”。
3.全球定位系统（GPS）制导
美国为满足各军种导航需要，于1987年开始发展导航星全球定位系统，全称是NAVSTARGlobalPositioningSystem,简称GPS全球定位系统。其中NAVSTAR又是NavigationalSystemUsingTimeandRanging（利用时间和测距进行导航的系统）的缩写，中文译为"导航星",GPS即为上述GlobalPositioningSystem三个英文词的首字母缩写，中文译为“全球定位系统”。
GPS系统由空间设备、地面控制设备及用户设备三部分组.162.

成。空间设备由24颗导航卫星(其中21颗工作卫星,3颗备用卫星)构成；地面控制设备由5个地面监控站、3个上行数据发送站和1个主控站构成。用户设备为各种GPS接收机(导航接收机)。全部系统已于1993年完成并正式使用。最初研制的目的是为海上舰船、空中飞机、地面车辆等提供全天候、连续、实时、高精度的三维位置、速度和精确的时间信息，现已扩展为精确制导武器复合制导的一种手段。其工作原理是利用弹上安装的GPS接收机接收4颗以上导航卫星播发的信号来修正导弹的飞行路线，提高制导精度。
目前已报道的GPS空间位置精度为16米，时间精度为1微秒。出于保密考虑,美国现开通的GPS服务分为两个等级，即标准定位服务(SPS)和精密定位服务(PPS),只有后者才能实时获取精确的GPS数据。精确制导武器利用GPS系统可以大大提高制导精度。例如，美国BGM-109c“战斧”巡航导弹已改装为“Block3”型，其主要改进是加装一个GPS接收机和天线系统，据说可使CEP值由9米降为3米。
安装GPS接收机还可取消地形匹配制导，缩短制定攻击计划所需时间，或攻击非预定目标。
GPS制导和惯性制导都属导航制导方式。美国陆军战术导弹ATACMS、"联合防区外发射武器”(JSOW)、“联合直接攻击弹药”(JDAM)等都将采用GPS复合制导系统。
(二)遥控式制导系统
遥控制导是以制导站来测定目标和导弹的相对位置,提供导引信号的制导方式。根据导引信号形成的情况，它又分为指令制导和波束制导两大类。遥控制导的导弹受控于制导站,其飞行弹道可以根据目标运动情况而随时改变。因此，它适用于攻击活动目标，在地空、空地、空空和反坦克导弹上使用较多。
.163.

1.指令制导
导引信号由弹外的制导站发出，通过传输系统(有线或无线)传输到导弹上，导弹受此指令信号控制飞向目标。
(1)有线电指令制导。其一，目视瞄准、手控跟踪、有线传输指令制导。这种制导采用三点法导引。导弹发射后，射手用瞄准镜观测导弹偏离目标的程度和方向，然后操纵控制盒发出纠正导弹飞行的指令,指令沿导线传至导弹的控制装置。俄罗斯的“萨格尔”、“斯拿波”，德国“眼镜蛇”，法国"安塔克"’等第一代反坦克导弹均采用这种制导方法。
这种制导的优点是设备简单，不易干扰；缺点是训练射手困难,受地形限制大，导弹飞行速度较低，射击的死区较大。
其二，目视瞄准、红外半自动跟踪、有线传输指令制导。这种有线指令制导，增加了与光学瞄准具连在一起的红外测角仪。导弹发射后，射手用光学瞄准镜的十字线套住目标,红外测角仪能感受导弹曳光管发出的红外线与瞄准线的角偏差。这个偏差信号经过计算机形成控制指令，通过导线传至弹上，修正导弹飞行路线。这种制导方法已用在美国“陶”式、法国和德国合制的“米兰”、“霍特”等第二代反坦克导弹上。这种制导系统的优点是操作简便，攻击的死区较小，命中率较高；缺点是受导线的限制。
(2)无线电指令制导。无线电指令制导最常用的是无线电雷达设备制导。跟踪目标和导弹的雷达分别将目标和导弹的位置、距离和速度等参数不断地送给计算机，计算机计算出导弹轨迹的偏差并形成控制指令,然后由发送设备将指令发送给导弹，控制导弹修正飞行路线。
无线电指令制导的特点是作用距离远，制导精度高，但容易受干扰。俄罗斯的“萨姆-2”、英国的“长剑”、美国的“奈基”等防空导弹，都采用无线电指令制导。
(3)电视指令制导。电视指令制导由导弹上的摄像机、电视信.164.

号发射机及制导站上的电视信号接收机、指令仪、指令发射天线等组成。当导弹飞近目标时，摄像机在摄取目标及其背景图像后，通过发射机将图像信号用微波发送给制导站。站上操纵员从电视荧光屏看到目标和背景，只要操纵控制杆（采用追踪法导引时），使目标保持在荧光屏十字中央，指令仪就可将控制杆的动作变成指令信号，通过指令天线发送给导弹，引导导弹击中目标。
电视制导的优点是观察直观，在多目标情况下可以选择最重要目标进行攻击。其缺点是易受天气影响，抗干扰性差，作用距离不大。美国“秃鹰”空地导弹就是采用这种制导方式。
2.波束制导
在波束制导系统中，导引信号是由弹上测定偏离波束轴偏移量的装置和产生所需控制信号的装置来形成的。它分为雷达波束和激光波束两种制导。
（1）雷达波束制导。利用制导站雷达天线的定向辐射,在空间形成一个狭窄的锥形旋转波束。波束自动跟踪目标，导弹沿波束轴线飞行。弹上制导设备能感知导弹偏离波束轴线的方向和距离，使导弹随着波束的摆动而移动。因此，波束制导也称驾束制导。通常采用三点法或前置点法进行引导。三点法仅用一部雷达，发现目标后，雷达波束始终跟着目标，导弹进入波束就随着波束的移动渐次移向目标。前置点导引法则利用两部雷达，一部跟踪目标并测得它的飞行数据;一部根据目标的飞行数据导引导弹。
雷达波束制导在早期的地空、岸舰导弹上应用较广，后因导弹容易脱离波束，并易受无线电干扰，所以目前已很少采用。
（2）激光波束制导。用激光发射器瞄准目标，不断发射激光波束，位于弹尾的激光接收器不断接收目标反射的激光信号，自动计算对光束中心的偏差量,形成控制信号，将导弹导向目标。
激光波束制导设备简单，工作可靠,对方难以干扰，适于反坦克导弹使用。其缺点是在导弹命中目标前，激光发射器不能停止
.165.

工作。
（三）自动寻的式制导系统
“自动寻的""的意思是自己寻找、跟踪并击毁目标。自动寻的,通常是利用导弹上的接收装置接收目标所辐射或反射的某种能量而实现的，这些能量有红外线辐射、天线电波、光辐射、声波等。自动寻的制导多用于空空导弹、地空导弹上。根据能量来源不同，自动寻的制导可分为主动式、半主动式和被动式三类。
主动式自动寻的制导：由导弹主动向目标发射能量（电波、激光等），并接收从目标反射回来的能量，跟踪目标。
半主动式自动寻的制导：能量发自设在地面、军舰或飞机上的制导站，导弹被动地感受这种能量，跟踪目标。
被动式自动寻的制导：能量发自目标，导弹被动地感受这种能量，跟踪目标。
最常用的几种自动寻的制导系统如下所述。
1
.雷达自动寻的制导


把雷达装在导弹头部形成雷达导引头。这种制导通常为主动式。
雷达导引头向目标发射电磁波，根据目标回波与导弹速度向量之间的夹角，自动判断导弹的速度向量偏离目标的程度,进而引导导弹飞向目标。
雷达自动寻的系统的优点是具有全天候性，可以实现全向攻击，制导距离比较远。它的缺点是像一切无线电制导系统一样，易受电子干扰，构造复杂，重量、尺寸大，成本也高。
美国“不死鸟”、英国“空中闪光”、俄罗斯“碱”等空空导弹和美国“霍克”、英国“猎犬”、俄罗斯“萨姆-6”，等防空导弹均采用雷达自动寻的制导。
.166.

2
.红外线自动寻的制导


制导装置装在导弹头部，通常称为红外导引头。它捕捉、利用目标辐射的红外线进行工作，属被动式制导。
红外自动寻的制导,是通过光学系统的聚焦和调制盘的调制，由光敏电阻将接收到的红外线辐射转变为有规律变化的电信号、通过电子线路整形放大，形成导引信号。红外导引头由位标器和电子线路舱等组成。位标器包括光学系统、调制盘、光敏电阻及稳定陀螺几部分。它的功用是探测目标和导弹的相对位置。电子线路的作用是产生正误对比的电信号，以使位标器跟踪目标，同时发出导引信号控制导弹飞向目标。
红外制导系统的分辨力高,抗干扰性较强，设备简单，重量轻，尺寸小，成本低，由于采用被动式，隐蔽性较好。缺点是易受云、雾等天气影响，并且不具备敌我识别能力。
美国“响尾蛇”、法国“魔术”、俄罗斯“环礁AA-2”等空空导弹和美国“小榔树”、俄罗斯“萨姆-7”等防空导弹均采用红外自动寻的制导。
3
.电视自动寻的制导


电视自动寻的制导也属被动式,但不像红外制导那样广泛应用。目前用于美国“幼畜”空地导弹上。
电视自动寻的制导的主要部件是一部电视摄像机。这种摄像机能把目标及背景的光像利用电子束进行扫描形成电信号。电视摄像机对目标的跟踪与雷达对目标的跟踪类似。
4
.毫米波自动寻的制导


毫米波是指波长为10.1mm（对应频率为30.300GHz）的电磁波波段。毫米波自动寻的制导也分为主动式、半主动式和被动式三种。它与雷达自动寻的制导的工作原理一样，不同的是一个工作在毫米波段，一个工作在微波波段（波长为10.1cm）。由于工作波段的不同，使得两种制导系统的特点也不一样。
.167.

与激光、红外、电视制导系统相比，毫米波制导系统的特点如下：
(1)受气象和烟尘的影响小。现有光电制导系统的工作受雾、云、雪、冰雹等气象的影响，往往不能正常工作。而毫米波制导只受大雨影响，具有“有限的全天候能力在实战中，尘烟弥漫的战场环境对光电制导系统的效能造成严重影响，而毫米波可穿透尘烟保持精确制导。
(2)制导精度较低。光电制导系统由于波长比毫米波短，因而有更高的空间分辨能力和目标成像能力，可达到比毫米波更高的制导精度。
综上所述，自主制导、遥控制导和自动寻的制导各有优点和缺点。为了克服单一制导的缺点，实际应用中，往往把几种制导组合起来使用——即复合制导。例如，美国“捕鲸叉""反舰导弹采用惯性制导加无线电高度表;末制导采用主动雷达寻的；法国"响尾蛇""防空导弹采用无线电指令加红外寻的或电视寻的制导装置。
第三节精确制导武器的分类
一、导弹
导弹是一种具有动力装置、制导系统、战斗部的飞行武器。
导弹是二战以后出现的第一种制导武器，在制导武器中它的发展最快、应用最广，一直占据主要地位。据统计，迄今世界上研制的各种类型的导弹有350多种，已有200多种服役，约有90多个国家的军队已装备了导弹武器。在二战以后的历次局部战争中，导弹都发挥了显赫的作用，成为现代战争舞台上的“明星”。越南战场是导弹战斗的试验场，交战双方都大量地使用导弹武器，仅在1972年12月，美国损失B-52型战略轰炸机32架,其中被导弹击.168.

落29架。1973年的第四次中东战争，以色列损失飞机114架，其中被导弹击落70架;埃及、叙利亚军队损失飞机335架，其中被导弹击落275架；埃、以双方共损失坦克2550辆，约80%是被对方的反坦克导弹击毁的;埃、以双方共损失舰船50艘,全部是被对方的反舰导弹击沉的。
（一）导弹的发展历史
导弹起源于火箭。我国是火箭的发源国。近代的火箭是依靠火箭发动机推进的飞行器。它根据不同的用途装有不同的有效载荷。当有效载荷是战斗部，并且对火箭的飞行可以实施控制、导向的,称为火箭武器，也就是导弹。装有战斗部，但发射后不可控制的称为火箭弹。有效载荷不是战斗部的火箭则给以其他名称,如探空火箭、卫星运载火箭等。
1903年，俄国科学家齐奥尔科夫斯基提出了燃烧液体推进剂的火箭、多级火箭和惯性导航的概念，推导出了火箭速度的公式，奠定了现代火箭和航天技术的理论基础。
20世纪30年代，由于液体、固体火箭推进剂、高温材料和控制技术取得了新的进展,火箭武器进入了应用阶段。二战时期，纳粹德国积极从事火箭武器的研究，设计并生产了一系列火箭（导弹），其中已用于实战的有V-1飞航式导弹和V-2弹道式导弹。V-1导弹外形像无人驾驶飞机，能携带1000kg炸药，它采取方案制导，按预定弹道自动操纵导弹飞行，最大航程250km左右，由弹射器帮助起飞。V-2导弹是一种最早使用液体燃料发动机的弹道式导弹，携带750kg炸药，最大射程为300km.最大弹道高100km左右，飞行速度达1.6.1.7km/s,采用惯性制导。V-1,V-2导弹的控制设备较简陋，误差很大，在向英国发射的数千枚导弹中，只有少数到达英国本土，大部分落入英吉利海峡。
战后，美、苏在V-1,V-2导弹的基础上开始了导弹武器的研
.169.


导弹之父——（德）冯.布劳恩
究发展工作。在V-1导弹的基础上研制了多种飞航式导弹，在V2导弹的基础上研制了各种射程的弹道式导弹。战后50年间，导弹武器进入了一个新的发展时期，数量之多，品种之全都是前所未有的。从洲际导弹到单兵使用的防空导弹、反坦克导弹，应有尽有。目前已发展到第三、第四代。
第一代导弹是在20世纪40年代中至50年代末发展起来的。其主要标志是战略导弹和防空导弹。战略导弹如美国的“宇宙神”、“大力神-1”型，俄罗斯的“SS-6”洲际导弹。这一代的特点是：地面储存，地面发射，笨重，不易隐蔽，生存能力低，发射前加注燃料，反应时间长，命中精度低（圆公算偏差在3km以上）。与此同时，发展了远程、高空防空导弹，如美国的奈基1、口型防空导弹，已开始采用固体燃料。根据二次大战战场大规模使用坦克的情况，研制了第一代目视瞄准、手控跟踪、有线制导的反坦克导弹。
第二代导弹是在20世纪50年代末至60年代中期发展的。其特点是提高了战略导弹的生存能力，陆基导弹由地面发射改为地
.170.

下井发射;潜射导弹由水面发射改为水下发射。射击精度也有所提高，陆基导弹提高到o.56km（美国“民兵I”型），水下发射的潜地导弹提高到2km（美国“北极星A2”）。苏联在此期间发展了“SS9”，“55-11”,“S$-13”陆基洲际导弹和“$$4-4”,“55年-5”潜地导弹，其精度低于美国。与此同时，为适应飞机从高空进入改为低空进入的特点，发展了对付中、低空目标的防空导弹，如美国的“霍克""和俄罗斯的“萨姆-6”防空导弹。第二代反坦克导弹也有了较大改进，简化了操作，提高了命中精度，同时发展了车载、机载反坦克导弹,大大提高了机动性。
第三代导弹是在60年代中期至70年代初发展的。战略导弹针对反导武器的出现，主要解决突防问题。其技术途径是发展多弹头,使对方无法同时对几个至十几个弹头进行拦截。如美国的“民兵3”型陆基洲际导弹，“北极星A3”型和“海神”潜地导弹，俄罗斯的”$-17”，“5$-18"",“$5-19”型陆基洲际导弹和“$$-f4-6I”型潜地导弹均装备了多弹头。
在此期间，防空导弹主要是发展能够对付多批次、多目标，具有全天候、全空域作战能力的导弹。第三代反坦克导弹主要是发展采用新技术（如激光、毫米波等）的制导系统，取消了导线，做到“发射后就不用管“，由导弹自己去追踪目标。
第四代导弹是70年代开始研制的，主要是提高导弹的命冲精度和机动发射能力，争取首发命中，保证自身安全，以便在核战争中有足够的反击能力。以美国“MX”导弹为代表的洲际导弹，广泛采用新技术，使其射程在10000km以上时，精度达到90m,发射方式采用陆上机动发射或在加固的发射井内发射。.潜射导弹向洲际和高精度发展，美国的“三叉戟2”潜地导弹射程巳达11000km,精度0.45km，俄罗斯的“SS-NX-20”潜地导弹射程也在8000km以上。"
.171.

导弹分类表

按发射点和目标位置分
攻击地面目标的导弹
地地导弹
地地巡航导弹/地地弹道导弹

潜地导弹
港地巡航导弹/淋地弹道导弹

空地导弹
空地巡航导弹/空地弹道导弹

反坦克导弹

反雷达导弹

攻击空中目标的导弹
反飞机导弹
地空导弹/舰（潜）空导弹/空空导弹

反导弹导弹
高空拦截导弹/低空拦截导弹

反卫星导弹

攻击水城目标的导弹
反舰导弹
岸舰导弹/舰（潜）舰导弹/空舰导弹

反潜导弹
舰潜导弹/潜潜导弹/空潜导弹

按作战使用分
战术导弹/战略导弹

按飞行弹道分
巡航导弹/弹道导弹

按射程分
近程导弹/中程导弹/远程导弹/洲际导弹


（二）导弹的分类
导弹的分类方法很多，通常有如下几种。
1.按作战任务的性质分类
（1）战略导弹。用于执行战略任务、打击战略目标的导弹，通常装核战斗部，包括中程、远程、洲际导弹。它可以从地面固定的或机动的发射装置、导弹运输机、核潜艇或水面舰艇上发射。
（2）战役导弹。用于打击敌人战役纵深内重要目标的导弹。
（3）战术导弹。用于直接支援部队战斗行动的导弹。
2
.按发射点与目标的关系位置分类


从地面发射的有地对地、地对空、地对舰、地对潜导弹。
从空中发射的有空对地、空对空、空对舰、空对潜导弹。
从水面发射的福舰对地、舰对空、舰对舰、舰对潜导弹。
从水下发射的者潜对地、潜对空、潜对舰、潜对潜导弹。
另外，按发射平台还可分为陆基、车载、机载导弹等;按攻击目
.172.



俄罗斯SS-25“白杨"洲际弹道导弹
3
.按射程分类


近程导弹，射程为1000km以内。
中程导弹，射程为1000.3000km。
远程导弹，射程为3000.8000km。
洲际导弹，射程为8000km以上。
4
.按飞行弹道分类


(1)飞航式导弹。它是有翼导弹，外形与飞机类似。它的大部分飞行轨迹近似水平线，并且只能在大气层内飞行。
(2)弹道式导弹。简称弹道导弹，它是一种由火箭发动机推送到一定高度和一定速度后，发动机关闭，此后，弹头沿预定弹道飞向目标的导弹。其飞行轨迹绝大部分为自由抛物体轨迹。
(三)导弹武器系统及导弹的组成部分
1
.导弹武器系统，


导弹武器系统是使导弹能够完成作战任务的一套完整的‘设
.173.

备。这个系统除了导弹外,还包括导弹制导系统的地面（或机上、舰上）部分、发射设备、测试设备、运输装填设备、发射控制设备以及使以上设备能正常工作的工程勤务设备等。例如，地空导弹武器系统主要包括如下内容：
发射装置。它的作用是在发射前，支撑导弹成一定姿态（垂直或倾斜一定角度）。发射时，赋予导弹以初始射向。
制导站。它的主要任务是搜索发现目标,测量目标运动参数，掌握战机,指挥发射导弹，并引导导弹飞向目标。其技术保障设施主要包括导弹的储存、组装、检查测试以及加注燃料、运输等设施。它的主要任务是向发射阵地供应准备良好的导弹。
只有通过整个武器系统协调一致的工作，导弹才能发挥出最佳的战斗效能。
2
.导弹的组成部分


（D战斗部及引信。导弹的战斗部一般称为弹头，是导弹带到目标的有效载荷，其作用是杀伤敌有生力量或摧毁目标。由于作战目的和攻击目标不同，战斗部的种类和结构也是各种各样的。总的可分为常规战斗部和核战斗部两大类。
①常规战斗部。非核装药的战斗部称为常规战斗部。依据对目标的破坏方式不同，常规战斗部又分为爆破型、破片型（杀伤型）和聚能破甲型三类。
爆破型的战斗部主要是利用炸药爆炸时所产生的大量高温、高压气体的急剧膨胀推撞周围介质（如空气、水、岩土）而造成的冲击波起杀伤作用,用来摧毁地面或水面、地下或水下目标，如阵地、船只、潜艇等。爆破型战斗部壳体壁较薄，弹的容积大，装药多，攻击地面目标的地地战术导弹采用这种类型。
破片型（杀伤型）战斗部对目标的杀伤和破坏是依靠具有一定动能和分布密度的破片直接打击目标来实现的。战斗部的破片是预制的，有球状、块状、链状等。破片的动能来自炸药爆炸,预制的.174.

破片可针对不同的目标，发挥其破坏效应。破片型战斗部多用于攻击空中、地面、水面目标，如飞机、地面车辆、舰船等。
聚能破甲战斗部是对付装甲目标的。为了穿透厚达200mm以上的装甲，一种方法是发射穿甲弹，使炮弹获得很高的初速，依靠它所具有的动能来穿甲，延时引信在穿甲后才起爆;另一种方法是用初速低的炮弹空心装药，利用炸药的聚能效应来穿透钢甲，称聚能破甲战斗部。反坦克导弹采用的就是这种聚能破甲战斗部。它是在圆柱形炸药的一端制成一个锥形凹槽，当它在另一端引爆时，炸药的能量在凹槽的轴线上出现聚集现象，实际上是形成一种定向爆炸，产生一股速度极高的聚能流。这股高压、高温、高速、高密度的聚能流，速度可达10km/s,温度可达4000.5000C,压力可达几十万大气压。因此，它的动压非常大，能把钢甲穿透。如果在聚能槽表面再衬上一层金属罩(即药型罩)，则破甲效能大为增加，比不用药型罩者可大4.5倍。
②核战斗部。通常战略导弹携带核战斗部。根据作战任务、目标性质的不同，它可以是原子弹头、氢弹头、中子弹头和核电磁脉冲弹头等。由于目标性质不同，毁伤力的计算方法也不相同。通常将目标分为面目标和点目标两大类。
对面目标使用核弹头袭击时，用“等效百万吨当量”(EMT)衡量它的毁伤能力。所谓等效百万吨当量，是指核弹爆炸时，每百万吨当量作用于水平面上的有效破坏力。对于不同当量的核弹头，其毁伤力要折合成百万吨当量的毁伤。它是衡量毁伤力大小的单位。核弹头的当量只说明核弹头爆炸时释放的能量与相当数量的TNT炸药释放的能量相等，并不说明这些能量都有效地作用于目标。核弹头爆炸时释放的能量，在空间呈球形向外传播，而城市及工业设施等，一般说是一个平面目标，核爆炸时释放的总能量，只对分布在平面目标上的那一部分有破坏作用。一般来说，核弹头攻击面目标的毁伤能力大致与当量的2/3次方成正比。以等效百万
.175.

吨当量来表示时,可用下式求出，即
等效百万吨当量=弹头数量（弹头当量产/3
式中，弹头当量以百万吨为单位。
例如：一个800万吨当量的弹头和一个100万吨当量的弹头其等效百万吨当量分别为
1X82/3=41X12/3=1
前者的等效百万吨当量是后者的4倍，而不是8倍。
例如美国“北极星A3”集束式多弹头导弹，有3个弹头，每个弹头当量为20万吨，总当量60万吨，但3个子弹头的等效百万吨当量为
3X0.22/3=1
也就是说3个20万吨的子弹头的毁伤力，与1个100万吨当量弹头的毁伤力大体相等。这说明等效百万吨当量与弹头当量有关，也与这个当量分几个爆点有关。所以多弹头能在不增加总当量的条件下，提高对面目标的毁伤力。
点目标，通常指导弹的地下发射井、地下指挥所、永备工事、通信枢纽以及桥梁、水坝等。
摧毁点目标的能力，不仅取决于弹头当量和数量，而更重要的是取决于命中精度。命中精度提高或降低1倍，相当于导弹弹头当量提高或降低7倍。
点目标毁伤公式为：
点目标毁伤率=弹头数量X（弹头当量）"3/（导弹精度￥
③多弹头。1枚导弹携带2颗以上的弹头称多弹头。整个弹头称母弹，母弹携带若干子弹头。
集束式多弹头是最早出现的一种多弹头形式，它是当母弹飞到弹道最高点后，把一组弹头同时投掷出去，所以称为集束式。这种多弹头，其母弹和子弹都没有推进和制导设备，子弹头被投放后，只能按惯性轨道飞向目标，所以，它只能突破最原始的反导弹.176.

体系，命中精度也比较差。如美国的“北极星A3”型导弹（带3个子弹头，每个当量20万吨），俄罗斯的“SS-9”导弹（带3个子弹头，每个当量350万吨）等携带的都是集束式多弹头。
分导式多弹头。所谓分导，就是对子弹头分别引导的意思。它的特点是:母弹头装有推进和制导设备，可以进行机动飞行。它能使所携带的子弹头分别瞄准不同的目标，也能使几个子弹头从不同的轨道去袭击同一个目标，这就大大提高了突防能力。当弹头与弹体分离后，母弹头的制导和推进系统就开始工作,按照事先装定的程序，逐个或同时投放子弹头。美、俄都大量装备了分导式多弹头导弹。如美国的“民兵-3”型导弹，装3个分导式弹头，每个当量35万吨;从潜艇上发射的“海神”式导弹装10个分导式弹头，每个当量5万吨。俄罗斯的“SS-18”导弹，装10个分导式弹头，每个当量50万吨。
全导式多弹头。母弹头和每个子弹头都装有推进和制导装置。在主动段终点头、体分离后，母弹头可做机动飞行并释放出子弹头。每一个子弹头又按预先装入的指令进行制导和机动飞行，飞向预定的各个目标。全导式多弹头是分导式多弹头的高级形式，特点是机动能力强，命中精度高，尤其对点目标的毁伤力强。
④特种战斗部。即化学毒剂战斗部,细菌战剂战斗部等。
⑤引信。引信的作用是控制战斗部在最合适的时间和条件下起爆。可分为触发引信和非触发引信。
触发引信是与目标直接碰撞而引爆。它又分为瞬发引信和延时引信。前者用于反装甲战斗部，后者多用于地下、水下爆炸。
非触发引信又分无线电引信与光学引信。使用最多的是主动式"多普勒""无线电引信。所谓“多普勒”效应，是指由相对运动而产生频率变化的现象。频率变化与相对运动的速度有关,速度小，频率变化小；速度大，频率变化大。例如，当火车鸣笛向我们开来时,我们听到汽笛的音调逐渐升高,这说明汽笛声的频率在增加。火车.177.

鸣笛远去时，正好相反。频率变化的数值（即多普勒频率）与相对运动的速度成比例。
在导弹上，无线电引信发射机产生连续高频振荡，通过天线向目标发射。由于目标和导弹存在相对运动，致使接收天线收到的反射信号频率不同于发射信号频率，其差额就是我们需要的多普勒频率，导弹由接近到远离目标.使得多普勒频率由逐渐上升转为逐渐下降。其中有一处多普勒频率最高，信号的幅值最大，距目标也最近，只要在设计线路时，保证引信在此点附近引爆电雷管，就能最大程度地破坏目标。
非触发光学引信是利用目标辐射的红外线能量自动进行工作的。当导弹接近目标一定距离时，辐射的能量达到最大，由于光学引信的作用,从而引爆战斗部杀伤目标。
所有导弹的战斗部为确保安全可靠，引信都有保险装置。它的作用是使战斗部在不应引爆的时间绝对安全可靠，在需要引爆的时候，按规定的条件和程序解除保险。为保证导弹在运输、震动、温度变化等恶劣环境中的绝对安全,一般都采用多级保险，在导弹的发动机点火、离开发射架、飞行一定时间、达到目标预定距离时几次解锁。
（2）动力装置。动力装置的作用是把导弹送到目标，为执行作战使命而提供飞行动力。它包括发动机和燃料系统等，主要指发动机。导弹腾飞需要很大的推力，如美国航天飞机推力达3500吨，如果用人来推它，即使地球上50多亿人同时用劲也不能把它送往天空。发动机按其工作原理分为火箭发动机和空气喷气发动机两大类。火箭发动机的特点是自带燃料和氧化剂，工作时不需空气中的氧气助燃。它既可在大气层内工作，又可在大气层外工作,空气喷气发动机工作时需要空气中的氧气助燃，故只能在大气层内工作。
根据使用燃料物理状态的不同，火箭发动机又分为固体推进火箭发动机和液体推进火箭发动机，根据空气增压方式的不同，空.178.

气喷气发动机又分为涡轮喷气发动机和冲压式喷气发动机。
①固体火箭发动机。固体火箭发动机的工作原理，是将药柱具有的化学能经过燃烧转变为热能和压力能，再经喷管中的膨胀加速成高速气流，从而产生反作用推力，推动火箭前进。
②液体火箭发动机。液体火箭发动机在构造上比固体火箭发动机复杂得多。这主要是因为它的推进剂是两种液体——液态的燃烧剂和氧化剂,分别储存在导弹的燃烧剂箱和氧化剂箱中，工作时按一定的流量比流入燃烧室进行燃烧。因此，液体火箭发动机应包括推进剂的加注、排出、储存和输送系统。
固体火箭发动机与液体发动机相比具有下列优点：
简单可靠。固体火箭发动机采用固体药柱，它比液体火箭发动机的结构要简单得多，出故障的可能性减少，因此，增加了工作的可靠性。
重量轻，尺寸小。由于固体火箭发动机的推进剂消耗量小，且不需要专门的供应系统,有的发动机壳体就是导弹弹体的一部分，这就使得用固体火箭发动机的导弹比用液体火箭发动机的导弹重量要轻得多，尺寸也要小得多。
成本低，维护费用少。固体火箭发动机的结构简单，维护方便，使得这种发动机的生产、研制成本和维护费用比液体火箭发动机要小。
使用简便，战斗准备时间短。固体火箭发动机药柱一般事先装填在发动机内，而且可以长期储存，从而使得这种导弹的维护使用简单方便，发射准备时间短，大大缩短了反应时间。
固体火箭发动机也存在一些缺点，突出的是：装填量受限，工作时间短;燃烧速度不易控制，可调性差；比推力低,受环境温度影响大。
③涡轮喷气发动机。涡轮喷气发动机的两头都是开口的，一端进气，一端喷气。空气从人口经过压缩后压力升高流入燃烧室。与
.179.

此同时，燃料从喷嘴喷出、雾化，遇氧而燃烧。形成的高温高压气体经喷管喷出产生推力，同时推动涡轮，带动压缩机，把从入口处流进的空气进行压缩，压缩的空气又开始新的流程。涡轮喷气发动机不能在30km以上的高空工作。它适用于亚音速飞航式导弹。美制“战斧”巡航导弹就是采用涡轮式发动机，它用助推器起飞，射程2500km,飞行速度0.8Ma。
④冲压喷气发动机。冲压喷气发动机是结构最简单的一种空气喷气发动机。它的外形像两个两头收缩的薄壁金属圆筒,里面设有涡轮和压缩机等装置，这种发动机在大气层中高速运动时，空气从前面进气道进入，与发动机中部喷出的燃料混合而燃烧,燃气则从发动机后面的喷口喷出，推动导弹前进。
这类发动机使用时要求导弹速度在1.5倍音速以上，飞行速度越大,单位时间的进气量越多，发动机效率越高。若飞行速度小于0.3倍音速（100m/s）发动机便不能正常工作。
因此，使用这种发动机的导弹都必须有起飞助推器或由飞机携带，以便能获得使冲压发动机开始工作的必要初速。
据统计，使用火箭发动机的导弹约占90%,使用空气喷气发动机的导弹约占10%。
（3）制导设备（见本节制导系统）。
（4）弹体。弹体把战斗部、动力装置、制导系统和各种翼面连接在一起，构成一个结构紧凑、具有良好的空气动力外形的整体。弹体所用的材料要求重量轻、强度大、耐高温（常用的材料有铝合金、镁合金、塑料和鸨、铝等）。导弹的舵面是弹体的重要组成部分，其功能是产生操作力，以修正导弹的飞行偏差,使导弹按预定弹道飞行,导弹上装的舵面分为空气动力舵和燃气舵两类。
.180.

第四节导弹的制导方法
一、飞航式导弹
（一）追踪法
纯追踪法是指导弹在向目标飞行的过程中，导弹运动的速度向量应每时每刻都指向目标，这种导引方法既可用来攻击活动目标，又可用来攻击固定目标。其最大优点在于制导系统结构较为简单。其缺点是当导弹迎击目标或攻击近距高速目标时，弹道弯曲程度大，所需要的法向加速度就大，侧力或升力也必须很大。因而对导弹结构强度、制导系统等各方面所提出的要求较高。
（二）比例接近法
比例接近法是指在导弹接近目标的过程中，使导弹速度向量的转动角速度正比于目标视线的转动角速度。只要选择比较合理的导弹前置角，就可以使目标视线的转动角速度的数值比较小，以至导弹速度向量的转动角速度比较小，也就是说可以使导弹飞行的弹道比较平直，采用比例接近法，制导系统在技术上容易实现,目前多用在自动导引的导弹上。
（三）三点法
三点法是指导弹在向目标飞行过程中，导弹、目标和制导站始终在一条直线上。采用三点法在技术上比较容易实现，抗电子干扰能力较好，它的缺点是弹道弯曲比较严重，需要的法向加速度比较大。
.181.

（四）方案飞行
方案飞行是导弹飞行的轨迹在发射前预先选定，并根据所选弹道,设计出导弹的舵面偏转规律，这个规律由导弹上的程序自动控制装置来实现。导弹发射后即按选定的弹道飞行，它不能再根据导弹与目标的相对位置改变自己的飞行弹道。因此，单独采用方案飞行不适于攻击活动目标。
为了提高导弹的命中精度，通常采用复合制导，即在不同的飞行阶段，采用不同的导引规律，如有的地空导弹，在导弹发射后的一段时间内，采用方案飞行，然后转换为用三点法的遥控飞行，当接近目标时，则转换为比例接近法导引的自动寻的制导。
二、弹道式导弹
（一）弹道式导弹的飞行弹道
根据对导弹能否控制、发动机是否工作,其弹道分为主动段和被动段两部分。
弹道式导弹通常采用垂直发射，以便于在360。方向瞄准和迅速穿过稠密大气层。导弹上升到一定高度后开始向目标方向转向，并不断加速。当导弹偏转到射程所需要的倾角和达到射程所需要的速度时，发动机关闭，弹头与弹体分离，导弹在这一段飞行中是可以控制的,所以称主动段。主动段还可细分为:垂直上升段、转弯段和发动机关车段。发动机关闭后，弹头与弹体即分离，这一点称主动段终点（以下简称终点）。
弹头与弹体分离后，弹头靠惯性并在重力作用下按椭圆形轨道继续飞行。由于这一段早已脱离稠密大气层，在近似真空中飞行，大气阻力极小。当弹头到达弹道最高点后，便开始下降，直到再入大气层，命中目标。这一段弹道是不能控制的，所以称被动段。被
.182.

动段又可分为自由飞行段和再入段两部分。弹道式导弹具有以下特点：
1
.飞行高度高，洲际导弹最高点可达上千公里。

2
.飞行速度快，洲际导弹的飞行速度约为音速的20倍。

3
.飞行时间短，射程10000km的洲际导弹，其飞行时间只有30分钟左右。其中主动段约飞行7分钟左右，被动段约飞行23分钟左右。


由于上述特点，使导弹被对方拦截的可能性减小，增加了突防的可能性。
弹道式导弹存在一个重返大气层问题。弹头重返大气层时速度相当高，与空气摩擦产生高温（气动力加热）。射程越远时，弹头重返大气层的速度越高,气动力加热也越严重。为使弹头重返大气层时不被烧毁，要解决防热、隔热问题。解决的办法是把中、远程导弹的头部一般做成钝头形，这种外形能将大部分热量反射到大气中去；同时采用耐高温材料，并在弹头表面加绝热层等。
（二）弹道导弹飞行的主要参数
弹道式导弹的射程由下列因素决定。
1
.主动段终点倾角


主动段终点倾角（以下简称倾角）。它是指主动段终点导弹纵轴的延长线与发射点水平面的夹角，类似火炮的射角。不同的射角对应着不同的射程，对导弹来说也一样，不同的倾角同样对应着不同的射程。但倾角与火炮的射角又有区别，火炮射角45。时，其射程最远。弹道式导弹则不然，它是随着射程的增加而倾角逐渐减小。这是因为弹道式导弹的射程，受地球表面曲率的影响很大。倾角的改变对射程的影响最大。据计算，射程10000km的洲际导弹，倾角偏差1。时，将影响射程150kmo在倾角相同时，导弹的飞行速度（即主动段终点速度，简称速度）越大,其射程越远。根据计算，
.183.

射程10000km的洲际导弹，主动段终点速度要达到7100m/s,如果速度偏差lm/s,将影响射程6~7km。
2
.比推力


发动机每秒消耗1kg燃料所产生的推力称比推力。要提高速度，就要提高发动机的比推力。但是，提高比推力是有一定限度的。为了获得导弹所需要的速度，可以减小主动段终点弹体的质量，当推力一定时,质量小的弹体要比质量大的弹体所获得的速度大。要做到这点，仅从降低弹体结构重量，用轻质材料等方面加以改进是不够的。因为导弹起飞时，燃料占的比例很大（约占导弹总重量的85%）,导弹起飞后，随着发动机不断消耗，燃料逐渐减少，而空出的燃料箱（弹体的一部分）则越来越大，最后就等于用较少的燃料去推动一个较大的弹体,这样是不可能增加速度的。根据实验，单级火箭的速度很难越过5km/s,其相应的射程不超过4000km.既然空出来的燃料箱已经没有用处,就应该设法把它去掉，以便让剩下的燃料去推动一个较轻、较小的弹体，这样就可以在原有速度的基础上继续提高速度，这就是“多级火箭""的概念。
多级火箭由两个以上的单级火箭组成，每一级都有独立的动力装置，发射时，推力最大的第一级先工作，当它的燃料消耗完毕就自行脱落，推力较小的第二级点火……依次类推,直至获得所需要的速度为止。
三、制导炸弹
制导炸弹（西方称“灵巧炸弹”）和普通炸弹的主要区别是弹体内有制导装置，可以自动控制炸弹命中目标。但它和导弹又有不同，导弹本身有动力装置，可以作远距离的飞行，制导炸弹本身没有动力装置，是靠飞机投弹时给予的初速滑翔飞行,在炸弹本身制导系统的作用下，自动修正偏差，准确地命中目标。
美国从20世纪60年代初开始研制制导炸弹，它是在普通炸.184.

弹的弹体上，加装制导系统而成的。1967年装备部队，随即在越南战场使用，如用于封锁北越交通运输线。1972年5月12日，美军用1枚重910kg的“白星眼”电视制导炸弹，炸毁了长期以来用普通炸弹一直未能炸毁的河内东北龙边大桥“3日，美又使用8架F-4飞机，用重1360kg的激光炸弹炸毁了以往长期没有炸毁的“清化桥”；同年美军又使用一枚680kg的激光制导炸弹炸毁了河内附近的杜美桥。据称，杜美桥是越方防空力量较强的一个重要目标，1963年以后美军曾多次使用普通炸弹轰炸该桥，损失了8架飞机，投下上百枚普通炸弹也未能破坏该桥。
美军的制导炸弹主要采用电视制导和激光制导两类。光电制导系统较先进，命中精度较好。俄军则采用无线电指令制导，主要用于攻击空中目视可见的较大的地面目标。
（一）电视制导炸弹
美国于1963年开始研制电视制导炸弹，1967年使用，装备在各型作战飞机上，代号“白星眼”。使用电视制导炸弹轰炸目标时,要预先拍摄目标的多方位照片，以制定轰炸计划。当飞机进入预定目标区后，飞行员将电视导引头的摄像机对准目标，目标影像即显示在座舱内的电视荧光屏上，然后由弹上的电视设备把目标图像“锁住”，随即进行投弹。炸弹投放后，电视导引头自动连续地测定炸弹偏离预定弹道的误差，并将误差信号输送给控制系统,从而自动控制炸弹命中目标。电视制导炸弹准确性较高，但其弱点是受气象条件影响较大，只能在能见度良好的白天使用，投弹时飞机飞行较低，易受对方防空兵器威胁。目前已发展的型号有“白星眼I”远距离电视制导炸弹、“MMK84EO”电视制导炸弹、“M118EO”电视制导炸弹等多种。
.185.

（二）激光制导炸弹
激光制导炸弹是利用激光寻找目标的炸弹。美国于1967年将它和电视制导炸弹一起装备部队，1968年开始在越南战争中使用，装备在各型作战飞机上.普通炸弹安装上激光制导装置及舵面，即成为激光制导炸弹。
激光制导炸弹的工作过程是：目标指示飞机驾驶员通过电视摄像机瞄准目标，此时与摄像机同轴并列的激光照射器发射激光射束也照到目标，并在仪器操纵下始终照射目标。载弹机上装有激光搜索跟踪器，当捕捉到激光反射回波后，即进行投弹。装在炸弹头部的激光制导装置，根据接收到的激光回波，对炸弹进行制导。
激光制导炸弹命中率比其他制导炸弹高，而且抗干扰能力较强，造价也比较低（电视制导炸弹1枚16800美元，激光制导炸弹1枚4900美元），是西方各国今后重点发展的制导武器之一。但因激光受气候条件影响较大，遇到雨、雾、灰尘、烟幕等时，其命中精度受到影响。目前美军装备的激光炸弹主要是“宝石路”激光制导炸弹系列，已有四种型号。
制导炸弹的制导方式，除电视制导、激光制导外，还有红外和毫米波制导。
四、制导炮弹
（一）激光制导炮弹
美国在20世纪70年代中期开始研制。目前研制成功的是一种西方称之为“铜斑蛇""的激光制导炮弹，它由155mm榴炮发射。据说，美国还准备用同样制导方式研制制导火箭弹。制导炮弹本身也没有动力装置，是依靠炮弹的初速、弹体的稳定翼和控制舵来稳定炮弹飞行的，在弹体内安装的小型激光制导装置的作用下自动.186.

导向目标。其使用方法是，首先使用激光照射器（直升机载或地面车载、单兵携带）照射目标;发射炮弹时，只需要向目标概略瞄准即可，发射后炮弹本身的激光自动寻的头便自动捕捉目标反射的激光回波，导引炮弹命中目标。制导炮弹主要用于攻击坦克和装甲目标、反坦克导弹发射装置、观察所、掩蔽部和火力发射点等小型目标，命中精度概率达90%。据试验，制导炮弹在Ukm的距离内，能直接击毁小型固定目标和速度为16km/h的运动目标。美军认为，制导炮弹的最大优点是使火炮能在最大射程上以很高的首发命中概率攻击目标。
制导炮弹的弱点是激光照射器的照射距离受战场烟尘等影响较大，同时，操作手要始终保持照射器瞄准目标也比较困难。此外，激光制导也易受恶劣气候条件的影响。
（二）毫米波制导炮弹
20世纪70年代末，美国在155mm（或203mm）榴炮上，实验采用毫米波制导的炮弹，现已制成203mm样弹。这种称为“赛达姆”系列的制导炮弹射程为20km,主要用来对付苏联的集群坦克。炮弹（母弹）由时间引信控制，在目标区上空爆炸后弹出3个子弹头。子弹头上挂有涡旋环形降落伞，以9m/s的速度缓缓下降。在离地面150nl左右时，子弹头内的毫米波制导“赛达姆”系统开始自动旋转搜索目标，当感测到目标后就击发1个自锻碎片弹头，弹片以每秒几千米的高速穿透坦克较薄的顶部。
五、制导鱼雷
制导鱼雷是能在水中自航、自控和自导，并在水中爆炸毁伤目标的武器。它与鱼雷发（投）射装置、鱼雷射击指挥控制系统、探测设备等构成鱼雷武器系统，装备于舰艇、飞机或岸基发射台，用以攻击潜艇、水面舰船及其他水中目标。它还可以作为反潜导弹的战
.187.

斗部自动跟踪水雷的主体。现代鱼雷具有速度快、航程远、隐蔽性好、命中率高和破坏威力大等特点。其制导方式可分为自控（程序控制）、自导、线导和复合制导。
线导的工作程序是：当探测设备一旦发现攻击目标，即向目标发射鱼雷，并通过导线不断给鱼雷下达航向、航深和航速的指令;鱼雷也通过导线，将自身的实际航向、航深、航速和姿态等信息传输回舰艇;舰艇根据目标运动要素，将鱼雷导向其自导装置开机的最佳阵位。自导装置开机后先以被动声自导方式低速运动，搜索目标。发现目标后自动跟踪，识别目标，以主动声自导方式对目标精确定位后，转入高速攻击。
.188.

第七章隐身伪装技术
现代侦察、探测技术的发展,极大地提高了战争中的搜索、跟踪目标的能力。隐身技术作为提高武器系统生存、突防，尤其是纵深打击能力的有效手段,已经成为集陆、海、空、天、电磁为一体的立体化现代战争中最重要、最有效的突防战术技术手段。
隐身技术（又称为目标特征信号控制技术）是通过控制武器系统的信号特征，使其难以被发现、识别和跟踪打击的技术。它综合运用了电磁学、光学、声学、材料学等科学理论和技术成果,受到世界各国的高度重视。尤其以美国为首的一些先进国家竞相发展这种技术，并研制出各种隐身飞机、隐身舰艇、隐型坦克等武器，大大增强了作战能力。
在第一次世界大战之前，隐身技术主要在可见光领域应用。其主要手段是消除目标与背景的反差即伪装术，主要用迷彩、烟幕、灯火、音响等设置遮障，构筑假目标、假工事、假阵地等进行伪装。如人们为了减小飞机的可探测性，在飞机上使用迷彩涂料，即在漆料中调以颜料，用色彩和表面花纹，使飞机反射光线的强度和色彩与背景相同。
现代伪装技术主要是利用电磁学、光学、热学、声学等技术手段，改变目标原有的特征信息，隐真示假,降低敌人的侦察效果，使敌方对己方军队的配置、企图、行动等产生错觉，造成其指挥失误,以保存自己，最大限度地打击敌人。根据所对付的侦察器材的不同，可分为雷达波伪装、可见光及红外波伪装、防声测伪装等。
.189.


在现代高技术战争中，伪装技术的应用越来越广，已成为防御和进攻作战的一种直接有效的手段。海湾战争前，伊拉克对其重要的军事设施和战略目标都进行了周密、细致的伪装：给所有武器装备涂伪装色，在防护工事地面上放牧，设置了大量假弹药库、假火力点、假工事、假阵地，通过燃烧油井制造烟障等，多国部队38天的狂轰滥炸只摧毁伊20%的真目标。隐身的实现有两种途径：一种是采用对材料合理的设计，一种是通过涂覆隐身材料，两者的目的都是尽可能的使飞机、导弹、坦克、舰艇等目标反射能量减小，而目标反射能量的减小使外来雷达探测距离缩短（一般的雷达对隐身飞机的探测距离是对普通目标的四分之一），相应地缩短了“硬杀伤”进攻武器进行拦截所需要的跟踪、制导的反应时间，从而造成对方攻击上的困难。隐身技术可以大大地提高现代武器装备自身生存的概率和增加作战的突然性。
.190.

第一节隐形技术的定义
隐形技术（StealthTechnology）：隐形的定义是指减少和控制暴露给敌人可侦测到的讯迹，它包括雷达截面积（RCS）、红外线（IR）、音响、视讯、电磁辐射、及磁场等。凡能使这些讯迹减少或降低，并有效控制以避免敌方侦测到者，均属隐形技术。隐形科技始于19世纪雷达的发明。雷达的发明也向反侦测技术提出了新的挑战。人们为了提高目标反雷达侦测的能力，努力奋斗了几十年，终于探索到一条新的隐身途径。与早期的隐身术相比，今天的隐形科技有了根本变化，它在电磁学、光学、热学、声学等技术手段方面有了更大的提高。
第二节隐形技术的主要应用领域
一、雷达目标特征信号控制技术
雷达是利用无线电波发现目标，并测定其位置的设备。其工作原理是靠向目标发射雷达波，然后再接收由目标反射的回波来测定目标的位置。由此可见，目标要想不被雷达发现，就得想办法降低对雷达波的反射,使反射的雷达波弱到敌人无法辨别的地步，实现“雷达隐身”。
雷达目标特征信号控制技术就是为了这一目的而采取的各种技术的总称，其核心是减少雷达散射截面积（英文名称RadarCross-Section,缩写为RCS）。
RCS是一个衡量目标雷达回波强弱的物理量。雷达散射截面积是指飞机对雷达波的有效反射面积，雷达隐身的方法便是采用各种手段来减小目标的RCS。例如美国的B-52轰炸机的RCS大
.191.

于lOOn?,很容易被雷达发现,而与其同类的采用了隐身技术的轰炸机B-2的RCS约为0.Olmz,一般雷达很难探测到它。
目前用来减少RCS的主要途径有两种：一是改变飞机的外形和结构，二是采用吸收雷达波的涂敷材料和结构材料即吸波材料（英文名称为"RadarAbsorbingMaterials”,缩写为RAM）O
外形技术是通过目标的非常规外形设计降低其RCS,而RAM技术是指利用RAM吸收衰减入射的电磁波，并将其电磁能转换为热能而耗散掉或使电磁波因干涉而消失的技术。
二、红外目标特征信号控制技术
红外隐身技术是隐身技术的重要内容之一。随着红外探测技术，尤其是红外成像技术的飞速发展，使得各种具有高探测精度、高分辨率的红外探测和遥感设备不断涌现出来，常规的红外对抗措施越来越不能满足现代战争的需要，寻求发展新的先进有效的红外隐身技术已成为提高作战武器系统生存和突防能力的当务之急O
红外隐身技术的重要性仅次于雷达隐身技术。它主要通过改变目标的红外辐射波段、降低目标的红外辐射强度、调节目标红外辐射的传输过程等办法，以隐蔽目标的红外辐射特征信息。
武器系统的红外特征信号主要由发动机尾喷管、武器系统表面及相关设备的红外辐射产生。红外探测系统通过探测目标与其所处背景之间的温差而探测和跟踪目标,其中尤以探测、跟踪目标尾喷管的红外辐射为主,其次是武器系统表面由于气动加热、阳光辐射或地球辐射的反射作用引起的红外辐射。
因此，红外隐身技术研究的重点是尾喷管的红外特征信号抑制，其主要途径有非常规喷管外形技术、隔热与屏蔽技术、混合/冷却技术、改变燃烧效果等。例如，美国的F-22战斗机通过矢量可调管壁来降低其二元矢量喷管所产生的红外辐射;战斧巡航导弹采.192.

用涡轮风扇发动机使其红外辐射得到大幅度抑制；科曼奇RAH-66隐身直升机的一体化条带式红外抑制器则采用波瓣混合并结合大宽高比等等。此外，通过结合使用吸热、红外迷彩材料来控制第二类红外信号可使武器系统的红外特征信号得到很好的抑制。.
三、声目标特征信号控制技术
声目标特征信号控制技术是用来抑制武器系统噪声的技术，即声隐身。许多武器系统都存在各种各样的噪声，如飞机发动机进气、排气、燃烧的噪声，机体空气动力尾流噪声以及涡流噪声等。为了避免被侦测到，降低噪声是极为重要的。
用于抑制可探测噪声级的常用声响特征信号减缩方法是降低噪声级和改变噪声特性，具体是指降低声响频率范围内声功率;修改噪声的频谱特性（幅值和频率）以增加噪声通过大气、大气一水界面和海面时的噪声衰减;对噪声采取遮挡和吸收措施。
四、视频目标特征信号控制技术
视频隐身技术，又称可见光隐身技术，是使武器装备不易被人的眼睛或可见光探测设备发现的一种技术。
20世纪80年代以来，雷达隐身技术已发展到很高的水平，红外隐身技术也取得了相当的进展，使相关武器装备的生存能力显著提高。但是雷达和红外隐身技术还不能使武器装备具备全天候和全频谱的隐身能力。如美国采用雷达隐身技术的F-117战斗轰炸机,B-2战略轰炸机夜战时能避开敌方雷达的探测，但在白天，这种以天空为背景的黑色飞行物却逃不过肉眼或光学设备的观察。随着可见光技术侦察手段的不断改进，视频隐身技术必然要有新的发展。
可见光控制是通过减少目标与背景间的亮度、色度和运动的对比特征，达到对目标视觉信号进行控制的技术。
.193.


美国B-2A隐形战略轰炸机
实现视频隐身的关键是使武器或武器平台本身具有最低的视频可探测信号特征，与所处环境或背景难以区分。现已采用的主要技术途径有以下几种。
(一)特殊照明系统是一种主动伪装手段
沿着机翼前缘和发动机整流罩边缘安装一些将光束密封起来的灯，通过控制灯光强度，使飞机与天空背景浑然一体，以对抗可见光探测设备。美国海军早在1943年就秘密进行了这方面的试验，到80年代才予以公开。侵越战争之后，美国防部开始实施一项称为“罗盘幽灵”(CompassGhost)的计划，通过在F-4战斗机的机翼和机身上安装9个亮度很高的灯，使敌方发现F-4的距离缩短了30%以上。1976年，洛克希德公司臭鼬工厂在“蓝色富翁”(HaveBlue)合同下承担制造隐身飞机，将照明系统付诸使用。目前该公司正在设计在飞机侧面和下表面每隔0.6米设一个光孔，用光纤把这些光孔与中央光源相连，光源的亮度由机背上的传感
.194.

器依据天空背景的亮度加以控制，使飞机轮廓模糊，与背景一致。但是，特殊照明系统能耗较大，据称，其数值相当于战斗机雷达输入功率的好几倍。
（二）适宜颜色
在正常光照条件下，飞机同天空背景亮度的差别与飞机的飞行高度密切相关。飞行高度越高，亮度差别越大。对于不同飞行高度的飞机涂以不同的颜色，可实现飞机的视频隐身。例如，美国的F-117隐身攻击机的作战高度一般为6000米，其机身下方涂成灰色;B-2隐身轰炸机的巡航高度在1万米以上，其底部涂成深灰色。B-2飞机上还装有可见光传感器，驾驶员根据此传感器给出的信息，升高或降低到适宜的飞行高度,使飞机底部颜色与天空背景始终保持基本一致。
（三）奇异蒙皮
美空军正在试验一种亮度和颜色可调的蒙皮,其变化由装在飞机各个侧面的可见光传感器控制。这种蒙皮是用能吸收雷达波的电磁传导性聚苯胺基复合材料制造的，在不充电时，它是透光的，可同时改变亮度和颜色。使用这种蒙皮的飞机，在飞行中，从上往下看它，其上部颜色与它下面地表的主体颜色相近;从下往上看它,其底部颜色与天空背景一致。蒙皮充电时，能散射雷达波，使跟踪雷达的探测距离缩短一半。美空军正在试验的另一种蒙皮称为“闪烁蒙皮”,它利用一种特殊涂料，可使飞机反射的可见光和自身辐射的红外光产生闪烁，以此干扰来袭导弹的可见光和红外寻的器。
（四）电致变色薄膜
这是一种通电后能变色的聚合物薄膜,在不同的电压下会发
.195.

出蓝、灰、白等不同颜色的光，还可显现出浓淡不同的色调。把这种薄膜贴在飞机表面，通过控制电压大小，便能使飞机的颜色与天空背景一致。美国正在研制的“联合攻击战斗机”将采用这种隐身措施。
电致变色材料的主要技术障碍目前尚不清楚,但这种材料必须接受阳光和恶劣气象的考验，还必须与现有雷达和红外隐身技术兼容。
(五)烟幕遮蔽
是利用烟幕遮蔽目标的一种伪装方法，已有多年的应用历史。实践表明，对目标实施烟幕伪装，可使借助光学瞄准具进行射击的效果降低80%；用烟幕迷盲敌方发射阵地，可使其射击效果降低90%以上。在海湾战争中，伊拉克油井燃烧生成的浓烟使所在地域的能见度大大降低，致使多国部队飞行员无法进行轰炸和射击。烟幕遮蔽技术曾一度受到冷落，但随着精确制导、智能等武器飞速发展，烟幕遮蔽重新受到重视。烟幕不仅对可见光探测设备有遮蔽作用，而且对红外、激光、雷达等探测设备也有很好的干扰效果，是未来战场上的遮蔽“多面手”。
第三节隐身材料
用于隐身目的的材料称为隐身材料。由于目前雷达在各种探测器中仍占主导地位，因此雷达波隐身材料是隐身技术中最主要和发展最快的隐身材料。雷达波隐身材料的基本性能要求是吸收雷达波，所以这种材料又称为雷达吸波材料(RadarAbsorbingMaterials)o
吸波材料的研究始于第二次世界大战期间的德国，经过半个世纪的发展，成绩斐然。第二次世界大战时,德国人曾用活性碳粉.196.

末充填天然橡胶片来包覆潜艇，以降低被对方雷达发现的可能性，这可以说是最早的RAM。美国早期研制了一种称为防辐射涂料（HARP）布，是用橡胶或塑料填充导电的鳞片状铝粉、铜粉或铁磁材料制成。这些早期的材料主要通过增加厚度来提高吸波性能，一般较重，用于舰船和陆地武装设备。从20世纪50年代起，美国等开展了较为系统的飞机隐身技术研究，经过20多年的发展，70年代开始研制隐身飞机，80年代隐身飞机装备部队并投入使用。现已装备的F-

117A隐形攻击机、B-2战略轰炸机以及新问世的F-22先进战术隐身战斗机均采用了不同类型的隐身材料。其他大国也都投入大量人力物力研制吸波材料，已发展出不少新型的雷达吸波材料和吸波结构。
RAM技术的研制和应用极大地影响着隐身事业的发展。RAM技术作为雷达隐身措施的重要技术之一，按其功能可分为涂覆型和结构型。结构型RAM通常是将吸收剂分散在特种纤维（如玻璃纤维、石英纤维）增强的结构材料中所形成的结构复合材料，其典型特点是既能承载同时又可减小目标RCS；而涂覆型RAM或称非结构型吸波材料，是将吸收剂与粘结剂混合后涂覆于目标表面形成吸波涂层。涂覆型RAM以其涂覆方便灵活并可调节、吸收性能好等优点而受到世界许多国家的重视，几乎所有隐身武器系统上都使用了涂覆型ram。
随着未来战场环境的日趋恶劣和隐身技术研究的不断深化拓展，现有RAM需要从其吸波性能、带宽特性、重量、环境适应等方面进行改进，新的RAM、新的吸波机理的研制与开发日益受到世
.197.

界发达国家的高度重视，纳米材料、手征材料、智能材料、多频谱RAM等新型RAM研究已在世界范围内得到展开，并已初见成效。
（一）非结构型吸波材料
1
.铁氧体吸波材料


自然共振是铁氧体吸收电磁波的主要机制。所谓自然共振是指铁氧体在不加外恒磁场的情况下，由入射的交变磁场和晶体的磁性各向异性等效场Hk共同作用产生的进动共振。当交变磁场的角频率3和晶体的磁性各向异性等效场Hk所决定的本征角频率3k相等时，铁氧体吸波材料将大量吸收电磁波能量。本征角频率3k由下式确定：3k=THk,式中y为旋磁比。按微观结构的不同，铁氧体可分为尖晶石型、石榴石型和磁铅石型，它们均可作吸波材料。许多研究表明，三种铁氧体中六角晶系磁铅石型吸波材料的性能最好。因为六角晶系磁铅石型铁氧体具有片状结构，而片状是吸收剂的最佳形状；其次六角晶系磁铅石型铁氧体具有较高的磁性各向异性等效场，因而有较高的自然共振频率。
铁氧体吸波材料已广泛应用于隐身技术，如B-2隐身轰炸机的机身和机翼蒙皮最外层涂覆有银钻铁氧体吸波材料,TR-1高空侦察机上也使用了铁氧体吸波涂层。当面密度约5kg/mz、厚度约2mm时，铁氧体吸波材料在8.18GHz频带内吸收率均可低于10dBo铁氧体吸波材料具有吸收强、频带较宽及成本低的特点，但它也具有密度大、高温特性差等缺点。实验研究表明，当温度由25c变化至100C时，铁氧体吸波材料的吸波性能呈下降趋势，而高速飞行器（如米格-25）,要求吸波材料在600C以上工作。铁氧体吸波材料的研究最近又有新进展。研究表明，在较低温度下，通过硬脂酸凝胶法可制备六角晶系铁氧体纳米晶，其电磁参数易于调节,介电常数较低（与粉体相比），粒度均匀，吸波性能优于铁氧.198.

体微粉。
2
.纳米吸波材料


纳米材料是指材料成分特征尺寸在0.1.lOOnm的材料。它具有极好的吸波特性，具有频带宽、兼容性好、质量小和厚度薄等特点，是一种有发展前途的雷达吸波材料。美、俄、法、德、日等国都把纳米吸波材料作为新一代雷达吸波材料进行探索与研究。美国已研制出一种称作“超黑粉”的纳米吸波材料，其对雷达波的吸收率高达99%,目前正在研究覆盖厘米波、毫米波、红外、可见光等波段的纳米复合材料。法国最近研制成功一种宽频吸波涂层，它由粘结剂和纳米级微屑填充材料构成。纳米级微屑由超薄不定形磁性薄层及绝缘层堆叠而成，磁性层厚度为3nm,绝缘层厚度为5nm。绝缘层可以是碳或无机材料。
纳米薄膜或纳米多层膜具有优异电磁性能，做成纳米结构的微米颗粒来作吸收剂，适合于隐身材料宽带优化设计。纳米吸波材料对电磁波特别是高频电磁波具有优良的吸收性能，但其吸收机制尚需进一步研究。一般认为，它对电磁波能量的吸收是由晶格电场热运动引起的电子散射、杂质和晶格缺陷引起的电子散射以及电子与电子之间的相互作用造成。
3
.多晶铁纤维吸波材料


多晶铁纤维吸波材料的研究始于20世纪80年代中期，它包括Fe、Ni、C。及其合金纤维。多晶铁纤维具有独特的形状各向异性，粘结剂中多晶铁纤维层状取向排列所形成的多晶铁纤维吸波涂层，可在很宽的频带内实现高吸收率，质量比传统金属微粉吸波材料轻40%.60%。涂层质量仅为1.5.2.Okg/nA克服了大多数磁性吸波材料存在的严重缺陷，是一种轻质磁性雷达吸波材料。
4
.手征性吸波材料


手征性材料特征是指物体与其镜像不存在几何对称性，而且不能使用任何方法使物体与镜像相重合。目前的研究表明，手征性
.199.

材料能够减少入射电磁波的反射并能吸收电磁波。与其他RAM相比，手征性材料具有两个优势：一是调整手征性参数比调节介电常数和磁导率更容易，绝大多数RAM的介电常数和磁导率很难满足宽频带的低反射要求；二是手征性材料的频率敏感性比介电参数和磁导率小，易于拓宽频带。手征性材料在实际应用中主要可分为本征手征性材料和结构手征性材料，前者自身的几何形状（如螺旋线等）就使其成为手征性物体，后者是通过其各向异性的不同部分与其他部分形成一定角度关系而产生手征性行为使其成为手征性材料。由于手征性材料的研究尚处于初始阶段，还有很多技术难点有待于突破，因此目前还不能用于实际中。
5.智能型隐身材料

智能型材料是一种具有感知功能、信息处理功能、自我指令并对信号作出最佳响应的功能的材料系统或结构。目前这种新兴的智能材料和结构已在军事和航空航天领域得到了越来越广泛的应用。同时，这种根据环境变化调节自身结构和性能，并对环境作出最佳响应的特性，也为隐身材料和结构的设计，提供了一个崭新的思路,使智能隐身目标的实现成为可能。
（二）结构型吸波复合材料
雷达吸波结构复合材料简称吸波复合材料，主要指纤维增强吸波复合材料和夹层结构吸波复合材料。纤维增强吸波复合材料一般由玻璃纤维、芳纶纤维、碳纤维等构成,树脂基体中填充吸收剂或直接由本身吸收雷达波性能好的纤维与树脂构成。夹层结构吸波复合材料是用透波性能好、强度高的复合材料做成面板，其夹芯制成蜂窝、波纹或角锥结构,在夹芯壁上涂覆吸波涂层或在夹芯中填充轻质泡沫型吸收材料，构成夹层结构吸波材料。
吸波复合材料不仅具有一般复合材料比重低、比强度高、比模量高的力学优点，同时还能有效地吸收和衰减雷达波。使反射信号
.200.



法国“拉菲特”级隐形护卫舰
显著降低这种特点，决定了吸波复合材料在有效吸收衰减雷达波使飞机隐身的同时，本身还是一种结构材料,起着承载和减重的作用。减重对隐身飞机来讲有着更为特殊的意义。因为隐身飞机外涂的吸波材料如铁氧体等，一般不能承载且增加重量;若能通过采用吸波复合材料抵消吸波涂料增加的重量，则可获得更好的吸波效果且不会影响飞机的其他性能。
复合材料从制造工艺上能够实现复杂外形结构的大面积精确整体成型，从而更好地保证飞机的气动外形。如号称“飞翼”的B-2,高度的翼身融合，外形曲面极其复杂，若采用金属结构，将极为困难；但采用复合材料结构，则只要模具能制造出来，成型就不成问题，从而使制造工艺上的难题迎刃而解。
1
.碳-碳复合材料


美国威廉斯国际公司研制的碳-碳复合材料适用于高温部位,能很好地抑制红外辐射并吸收雷达波。在发动机部位用致密碳泡沫层来吸收发动机排气的热辐射，还可制成机翼前缘、机头及机尾。
.201.

2
.含铁氧体的玻璃钢材料


这种材料质轻、强度和刚度高，日本已将它装备在空对舰导弹(ASM-1)的上，使其隐身性能大为提高.
3
.充填石墨的复合材料


美国在石墨-热塑性复合材料和石墨-环氧树脂复合材料的研制方面取得进展，这些材料在低温下仍慑持韧性。
4
.玻塑材料


这种由美国道尔化学公司研制的材料型号为Fibalog,是在塑料中加入玻璃纤维而制成的。据报道，这种材料较坚硬，可作为飞机蒙皮和一些内部构件,而无需加金属加强筋，并具有较好的吸收雷达波特性。
5
.碳纤维复合材料


美国空军材料实验室研制的碳纤维复合材料能吸收热辐射，而不反射热辐射，既能降低雷达波特性，又能降低红外线特征，用它可制作发动机舱蒙皮、机翼前缘以及机身前段。
6
.碳化硅纤维、碳化硅-碳纤维复合材料


碳化硅纤维中含硅，不仅吸波特性好，能减弱发动机红外信号，而且具有耐高温、相对密度小、韧性好、强度大、电阻率高等优点，是国外发展很快的吸波材料之一。但仍存在一些问题,如电阻率太高等。将碳、碳化硅以不同比例，通过人工设计的方法,控制其电阻率，便可制成耐高温、抗氧化、具有优异力学性能和良好吸波性能的SiC-C复合纤维。SiC-C复合纤维与环氧树脂制成的复合材料，由SiC-C纤维和接枝酰亚胺基团与环氧树脂共聚改性为基体组成的结构材料,吸波性能都很优异。
7
.混杂纤维增强复合材料


混杂纤维复合材料是指两种或两种以上的纤维增强同一种基体得到的复合材料。在力学性能上，混杂纤维复合材料不仅能保留单一纤维复合材料的优点，还可做到不同纤维间性能取长补短、匹.202.

配协调，使之具有优异的综合性能。根据不同部位、不同结构的不同要求，隐身飞机上可能较多地采用了混杂复合材料，以增加吸波效果，拓宽吸波频带。玻璃纤维、芳纶、碳纤维等可混杂使用，即可层内混杂或层间混杂。目前已能制造出吸波性能很好的混杂纤维增强复合材料，广泛用于飞机制造中。
8
.特殊碳纤维增强的碳-热塑性树脂基复合材料


与热固性复合材料相比，热塑性复合材料具有耐高温、韧性好、损伤容限能力强、便于大面积整体成型和再加工等一系列优点，是国外正在发展的一种新型复合材料.如PEEK、PEK和PPS等树脂都具有比较好的雷达传输和介电透射特性，当雷达波透射到这些树脂基复合材料时，不容易形成爬行的电磁波。这种材料具有极好的吸波性能，能使频率为0.1MHz.50GHz的脉冲大幅度衰减，现在已用于先进盘斗机（ATF）的机身和机翼，其型号为APCCHTX）。另外APC-2是CelionG40-700碳纤维与PEEK复丝混杂纱单向增强的品级，特别适宜制造直升机旋翼和导弹壳体，美国隐身直升机LHX已经采用此种复合材料。
9
.结构手征复合材料


结构手征材料可由多层纤维增强材料构成，其中纤维可以是碳纤维、玻璃纤维、凯夫拉纤维等，可将每层的纤维方向看作该层的轴线，将各层纤维材料以角度渐变的方式叠合时，构成结构手征复合材料。
第四节隐身技术和材料的未来发展
一、探索新的隐身技术
（一）仿生技术
实验证明，海鸥虽与燕八哥的形体大小相近，但海鸥的雷达反.203.

射截面比燕八哥大200倍。蜜蜂的体积小于麻雀，但它的雷达反射截面反而比麻雀大16倍。有关科学家们正在研究这些现象，试图采用仿生技术，寻求新的隐身技术。
(二)等离子体隐身技术
实验证明，用等离子气体层包围诸如飞机、舰船、卫星等的表面，当雷达波碰到这层特殊气体时，由于等离子体层对雷达波有特殊的吸收和折射特性，使反射回雷达接收机的能量很少。

美国“曙光女神”隐形侦察机
1999年初，俄罗斯克尔德什研究中心宣称，他们已研制成功完全不同于美国“常规”隐身技术的新机理飞行器隐身系统。其隐身方法是利用专门的机载等离子体发生器生成等离子体，然后通过等离子体吸收电磁波使飞机的雷达散射截面(RCS)减小。此外，受一系列物理作用的影响，电磁波急速绕过等离子体，也会使反射信号大大减弱。
第一代系统可能已装到现有飞行器上，装上这种装置后，飞机.204.

的RCS减小近两个数量级。第二代系统不仅可衰减反射信号，而且可生成许多假信号，这将大大增大跟踪飞行器的难度。第二代机载装置质量不超过100kg,能耗不超过几十千瓦。目前该中心正在根据新的物理原理，研制更有效的第三代隐身系统。
美国对等离子体隐身技术也进行了大量的研究，取得了一些进展。20世纪90年代初，美国休斯研究实验室进行了一项为期两年的研究计划。在执行计划的第一阶段，休斯研究等离子体隐身的方法是测量电磁波在充满等离子体的矩形波导管中传播的透射和反射及它们随等离子体密度剖面和动量交换碰撞频率的变化，并将实验结果与理论进行了比较，在理论和实验上都取得了重要进展。在执行计划的第二阶段，休斯研制和验证了等离子体隐身模型组件，在实验室双锥辐射体微波散射实验中，所测的充满等离子体外壳对反射微波信号的衰减为37dB,采用小雷达波段测量了充满等离子体外壳的RCS减小量，其中频率在4.14GHz范围内的RCS减小量为20.25dB。美国的分子研究实验室也进行了大量的有关等离子体微波干扰方面的理论和实验研究。美国还在《国防部1997年基础研究计划》中提出了“中性等离子体效应可以为国防部的飞机和卫星提供隐身条件”。
等离子体隐身主要是采取相关的技术途径在飞行器表面（周围）形成等离子体，并通过等离子体与电磁波的相互作用，对雷达波实施碰撞吸收、反射和耗散衰减。当存在磁场时，在等离子体中沿磁场方向传播的电磁波的极化方向会产生所谓法拉第旋转，从而使雷达接收的回波极化方向与发射时的不一致，造成极化失真。
等离子体隐身技术与目前已经广泛应用的隐身技术相比具有很多优势：
1
.改变了常规隐身技术的被动实现手段，采取了主动控制方法实现隐身，使隐身系统便于维护；

2
.不需改变飞行器的气动外形设计，不会影响飞行器的飞行


.205.

性能和战术技术性能；
3
.使用简便，等离子体可做成能快速开、关的隐身系统，在通信或雷达系统尚未发送或接收时，通过快速打开等离子体,将能覆盖电磁波传输系统；

4
.吸波频带宽，吸收率高，隐身因素多且效果好；

5
.使用周期长，造价相对低廉,维护费用低。


等离子体隐身技术作为新概念的飞行武器防御系统，目前在理论和试验上已经获得成功，如果在工程上一旦研制成功，将对未来空战产生革命性的影响。现有的一些大雷达截面飞行器,欲减小RCS,可以采用等离子体作为隐蔽部件来实现，而无须作重大的结构改变。这样，可暂时免去昂贵的重新设计,在电子战中使一些老装备的服役寿命得以延长。同时还可以研制不同的等离子体隐身系统用于船舶、机载平台和卫星以抵御不同雷达的威胁。因此，等离子体隐身技术在军事上具有极高的潜在应用价值，将成为隐身技术发展的新的突破方向及世界各军事强国竞相研究的焦点。
（三）“微波传播指示""技术
这种技术是利用计算机预测雷达波在大气中的传播情况。大气层的变化（如湿度、温度等的变化）能使雷达波的作用距离发生变化,使雷达覆盖范围产生“空隙”（即盲区），同时雷达波在大气中传播时要形成“传播波道”，其能量集中于“波道内”，“波道”之外几乎没有能量。如果突防兵器在雷达覆盖区的""空隙”内或“波道”外通过，就可避开敌方雷达的探测而顺利突防。
（四）有源隐身技术
有源隐身技术又称主动隐身技术，是指利用有源手段使武器装备规避声、光、电、热等探测设备探测的一种技术。
目前人们所说的隐身技术通常是指无源（被动）隐身技术，即
.206.


美国“暗星”高空长航时无人机
通过对武器装备的外形、结构进行巧妙设计和采用吸波、透波材料等一系列措施，尽量减少对电波、红外波、声波、可见光等能量的反射或辐射,从而降低其信号特征，实现隐身。近20多年来，无源隐身技术尽管发展迅速，应用范围不断扩大，但也存在许多弊端。如：隐身外形设计在一定程度上对飞行器的气动性能和弹药的装载量都有不利影响；吸波涂层使飞行器的重量增加，也不利于提高飞行速度和机动性。
在这种情况下，近年来有源隐身技术越来越受到专家们的青睐。相对无源隐身来说，有源隐身效果更好，成本更低。其实现的主要技术途径有：
其一，电子欺骗和干扰。利用干扰机可使作战飞机的生存能力提高40%以上。主要措施有：用先进计算机鉴别战斗机可能遭到威胁的雷达工作频率，用这种频率发射脉冲,使敌方雷达屏幕上出现虚假信号；在兵器上安装干扰机，不断发射干扰信号；采用先进的诱饵系统，这种诱饵能辨认敌方雷达或红外探测信号，并能快速产生对抗信号，使敌方误认为诱饵是真目标。美军十分重视在战斗机上加装干扰机，大部分战斗机(包括F-15、F-16、F/A-18等)都装有干扰机。正在研制的联合攻击战斗机(JSF)和F-22都将加装小型诱饵系统。美国正在研究一种新型诱饵，它能发射甚高频
.207.

(VHF)、特高频(UHF)和微波信号，可以模仿隐身飞机目标。
其二，使用低截获概率雷达。在保证完成任务的情况下，尽量减少机载电子设备电磁信号被截获的机会，如自动管理发射功率,雷达一旦捕获到目标,立即自动将辐射能量降低到跟踪目标所需能量的最小值;在时间、空间和频谱方面控制雷达的发射，并快速改变其发射频率等。美国B-2,F-22等隐身飞机都装有低截获概率雷达。
其三，采取有源对消法采用相干手段使目标散射场和人为引人的辐射场在敌方雷达探测方向相干对消，使敌方雷达接收机始终位于合成方向图的零点，从而抑制雷达对目标反射波的接收。美国的B-2隐身轰击机所载的ZSR-63电子战设备就是一种有源对消系统，它主动发射电磁波来消除照射在其机体上的雷达能量。
其四，采用特殊照明系统和电致变色材料。美国防部预测，在未来15年内，有源(主动)射频隐身技术可能取代降低雷达特征信号技术;到2015年，武器系统将装备“一体化欺骗装备”。美国计划在2025年采用有源技术实现卫星隐身(即卫星伪装)。伪装卫星将采用纳米智能薄膜(RobotFilms),这种薄膜能够检测照射在卫星上的能量，并能改变自身的结构以吸收这部分能量，使卫星不易被发现。
二、开发新型隐身材料
传统吸波材料以强吸收为主要目标，新型吸波材料则要求满足“薄、轻、宽、强”，而未来吸波材料则应满足多频谱隐身、环境自适应、耐高温、耐海洋气候、抗核辐射等更高要求，以适应日趋恶劣的未来战场。其中多频谱隐身材料和智能型隐身材料将成为雷达吸波材料的发展方向。
.208.


（一）多频谱隐身材料
迄今为止的吸波材料都是针对厘米波雷达（如俄罗斯“高王”雷达）、毫米波雷达（如荷兰“翁鸟”雷达、瑞典“鹰”雷达）等先进探测设备的相继问世，要求吸波材料在不久的将来发展成为能够兼容米波、厘米波、毫米波、红外、激光等多波段电磁波隐身的多频谱隐身材料。单波段吸波材料在未来将不再具有实战意义。在同一目标上使用的材料不应再是单功能多层结构，而希望成为多功能材料、实现四个或五个波段以上的多功能隐身材料一体化设计。
（二）智能型隐身材料
智能型材料是一种具有感知功能、信息处理功能、自我指令并对信号作出最佳响应的功能的材料系统或结构。目前这种新兴的智能材料和结构已在军事和航空航天领域得到了越来越广泛的应用。同时，这种根据环境变化调节自身结构和性能，并对环境作出
.209.

最佳响应的特性，也为隐身材料和结构的设计，提供了一个崭新的思路，使智能隐身目标的实现成为可能。美国制定的隐身材料研究目标中提出：2005年研制出可单独控制的辐射率/反射率涂层,2010年研制出能自动对背景和威胁作出反应的自适应涂层体系。世界其他军事强国也在积极运作中。
第五节反隐身技术
隐身技术的迅速发展对战略和战术防御系统提出了严峻挑战，迫使人们考虑如何摧毁隐身兵器并研究反隐身技术。隐身技术与反隐身技术的发展，是相互制约、相互促进的，无论哪一方有新的突破，都将引起另一方的重大变革。反隐身技术的发展方向是：综合运用，系统综合（集成），开发新的反隐身技术理论，
由于目前隐身技术的研究主要是针对雷达探测系统的，所以，反隐身技术的发展重点也是针对雷达的。雷达实现反隐身的技术途径主要有以下三个方面：提高雷达本身的探测能力；利用隐身技术的局限性，削弱隐身兵器的隐身效果；开发能摧毁隐身兵器的武器。

美国高超音速“X”型战斗机
目前，美、俄、英、法、日等国家都在积极发展反隐身技术，取得
.210.

的进展主要表现在以下几个方面。
一、加紧研究高灵敏度雷达
高灵敏度雷达通常包括:先进的单基地雷达（宽频带/超宽频带雷达、超视距雷达）、双/多基地雷达、毫米波雷达、超高距离分辨率雷达、合成孔径/逆合孔径雷达、多功能相控阵雷达、激光雷达等。目前，美国的高灵敏度雷达正处于研究、样机试验阶段。预计,高灵敏度雷达技术，如研制稳定度更高的频率发生器、信号处理能力更强的系统以及动态范围更宽的接收机和模拟/数字转换器等方面，将会有新的突破。
二、扩展雷达的工作波段
由于隐身兵器的设计通常是针对厘米波段雷达的，因此，将雷达的工作波段向米波段和毫米波段甚至红外波段和激光波段扩展，都将具有一定的反隐身能力。美军正在建造工作在米波段的AN/FPS-118超视距预警雷达；已研制成功一种海军用的可调防的小型战术超视距雷达；美空军计划为“爱国者”防空导弹安装35GHz的毫米波雷达导引头，并开始进行激光雷达预警系统的研究工作。
三、将雷达系统安装在空中或空间平台上
隐身飞行器的隐身重点一般放在鼻锥方向士45。角范围内。因此，将探测系统安装在空中或卫星上进行俯视，可提高探测雷达截面较小目标的概率。美空军的E-3A预警机（载高脉冲重复频率的脉冲多普勒雷达）和海军正在研制的“钻石眼”预警机（载有源相控阵雷达）以及高空预警气球（载大型孔径雷达），都能有效地探测隐身目标。美国还正在研制预警飞艇、预警直升机、预警卫星等。此外，俄罗斯、英国、印度等国都很重视发展预警机的工作。
.211.

四、提高现有雷达的探测能力
美国正在用先进技术将现有雷达加以改进。通过采用频率捷变技术、扩频技术、低旁瓣或旁瓣对消、窄波束、置零技术、多波束、极化变换、伪随机噪声、恒虚警电路等技术，来提高雷达的抗干扰能力，进而提高雷达的探测性能。通过采用功率合成技术和大时宽脉冲压缩技术，来增加雷达的发射功率。雷达接收机通过采用数字滤波、电荷耦合器件、声表面滤波和光学方法等先进技术来提高信号处理能力。在此基础上，再通过雷达联网来提高雷达的反隐身能力。
五、开展高功率微波武器研究
隐身兵器主要是通过采用吸波材料（结构吸波材料和吸波涂层）达到隐身的。但是，当它遇到高功率微波波束时,会受损害甚至失去战斗能力。美国正在加紧研究高功率微波武器，一种可重复发射的高功率微波武器处于预研阶段，另一种高功率微波弹头处于演示阶段。俄罗斯已研制出方向性很强的高功率微波武器，可用手榴弹、迫击炮、火炮或导弹投掷。
我们相信，随着隐身理论研究和实际应用技术的不断深入和拓展，以及在现代探测防御系统飞速发展的推动下，隐身技术正在不断向各类作战武器系统中渗透,寻求发展宽隐身频带、全方位、全天候、智能化的隐身武器已成为隐身武器研制的大趋势.
.212.

第八章侦察监视技术
侦察与监视作为战争中获取情报的主要手段，在现代诸军兵种、大纵深、高维数的战争中，对情报的实时性、连续性和针对性提出了更高的要求。
现代侦察与监视是利用各种遥感器、传感器获取目标的特征信息，直接或以波的形式传输，接收后，经过加工处理，分析判读而获取情报的一种高技术手段。

美国“微星”微型无人侦察机
今天的侦察技术已成为一个复杂的技术系统。按侦察所达到的军事目的可分为战略侦察和战术侦察；按侦察装备所在的空间地域可分为地面侦察、航空侦察、水面侦察、水下侦察、空间侦察等等；按获取信息的途径可分为电磁波侦察、声学侦察、力学侦察等。
.213.

本章主要介绍电磁波侦察。
第一节侦察系统
一、目标与背景发射和反射的电磁波
（一）电磁波
电磁波是在空间传播的交变电磁场，这种电磁场在空间以大约300000km/s的速度传播。电磁波的波谱很宽，人们把能引起人的视觉的波长为0.4~0.76km的电磁波,称为可见光。所以光学侦察的很多器材（如目视望远镜等）便利用这一波段的电磁波进行工作。
在可见光的红光外端，波长范围为0.76.1000/zm的电磁波称为红外线。红外线按波长不同又可细分为近红外（0.76.3fzm）、中红外（3.6Mm）、远红外（6.252m）和极远红外（25.lOOORm）。
在可见光的紫光外端，波长范围为0.01-0.3m的电波称为紫外线。
比红外线波长更长的一段电磁波称为微波，其波长范围为1mm.1m。微波实际上是无线电波的一部分。按照波长不同，微波又分为毫米波、厘米波和分米波。微波能穿透云雾甚至冰层，且传输中几乎不受天气影响和昼夜时节的限制，多数雷达利用微波进行探测。
（二）物体发射和反射电磁波的特性
任何物体都具有向外发射和反射电磁波的能力。但是同一物体对不同波长的电磁波的反射和发射能力是不同的，这种发射与反射能力随波长的变化关系称为波谱特性。物体千差万别的波谱
.214.

特性是各类侦察器材探测与区分目标的主要依据。
1
.发射特性


任何物体只要它的温度高于绝对零度（—273C）,都要以电磁波的形式向外释放能量，称为热辐射。各种物体发射电磁波的能力是不同的，它不仅同温度有关，也与物体表面的粗糙程度及颜色有关。各种物体的不同发射率是侦察器材探测与识别目标的重要依据。
另一方面，同一物体处于不同温度时，其热辐射能量按波长的分布也不同。其最大辐射波长与温度的关系如下：
mXT=2869
其中:m最大辐射波长（〃m）；
T——物体的温度（K）。
一般军事目标的温度多在一15.37c之间，即绝对温度为288.310K,其峰值波长约为9.10fxm，处于红外波段。实验证明大多数目标在常温下的热辐射波长确实都在红外波段，所以即使在夜间也能通过接收物体的红外辐射来进行侦察。
2
.反射特性


同一物体对不同波长的电磁波的反射能力（光谱反射能力）并不相同；不同物体对同一波长的电磁波反射能力也不相同。如红花之所以红，是因它在受到白光的照射时，主要反射其中的红色光波，而吸收除红光波段以外的其余电磁波;绿叶之所以绿，也是因为它主要反射绿色光波。又如在可见光部分，绿色植物和绿色涂料对可见光的反射率基本相同，两者在0.55fzm处都有一个反射峰,即它们都呈绿色，所以人眼难以区分。但在近红外波段，差别很大,绿色植物的反射率远高于绿色涂料，所以借助近红外侦察器材，便可区分绿色植物与绿色涂料，从而发现伪装的目标。
.215.

二、大气窗口
电磁波在大气中传输时，由于大气中的水汽（HQ）、二氧化碳（CO?）、臭氧（（%）等气体分子对不同波段的电磁波有不同程度的吸收作用（称为选择性吸收），结果使有些波段的电磁波被削弱，甚至完全消失。被大气吸收较少的波段（即大气透过率较高的波段）通常形象地称为“大气窗口”。经研究发现，以下的波段在大气中有较强的穿透力：
1.0.3~1.3fxm大气窗口。该窗口包括全部可见光、部分紫外和部分近红外波段,属于目标的反射光谱。照相及扫描方式的侦察器材，用此“窗口它是目前侦察领域应用最为广泛的一个窗口。
2.1.4.2.5〃m大气窗口。属于近红外波段，也是目标的反射光谱，但不能为胶卷所感光。在侦察中，该窗口很少利用。
3.
3.5Km大气窗口。属于中红外波段,既可以是目标的反射光谱,也可以是目标的发射光谱。

4.
8.14fxm大气窗口。属于远红外波段，是目标本身的热辐射波段，该窗口目前利用得也较为广泛。

5.
大于1.5cm大气窗口。属于微波波段，是微波雷达应用最为广泛的窗口。


可见，电磁波谱虽宽,但并非所有波段均能利用。侦察器材只能选用大气窗口中的电磁波段进行工作。
另一方面，即使是处在大气窗口中的电磁波，传播过程中也要程度不同地受到大气分子的散射，波长愈短，散射愈多。无云的天空之所以呈现蔚蓝色，就是由阳光中可见光部分的短波段光波被大气散射造成的。红外线的波长较可见光长,散射损失较小，所以红外线在大气中的传输能力较强。云层对可见光是不透明的，而红外线可透过。微波的波长更长,散射损失更小，不论晴天、阴天均能透过大气，所以雷达能实现全天候侦察。
.216.

三、侦察器材
侦察器材是侦察系统的核心设备，它主要包括各类遥感器、传感器、显示记录设备和信息判读设备。

美国“甲壳虫”微型侦察机
遥感设备用以感知、接收来自目标的电磁辐射。当前这类设备主要是利用电磁波的三个波段，即可见光波段（望远镜、照相机、电视摄像机、微光夜视仪等）、红外波段（红外相机、主动红外夜视仪、热像仪等）和微波波段（主要为雷达）。
显示记录设备的作用，是将遥感设备接收的直接的或经过加工的目标电磁信息转换成人们容易理解的形式，再予以显示和记录。一般由侦察器材获得的信息可以两种形式提供：一种是用显示器转换成图像，其特点是形象、直观，便于判读；另一种是用磁带记录下来，其特点是信息容量大，便于储存。
判读设备是用以对侦察器材获得的信息资料进行分析研究、判明真伪的器材。军事目标往往施以伪装、隐蔽和欺骗，对侦察获
.217..

得的信息必须实行去粗取精、去伪存真，从中获取真正有价值的情报，这就要依靠判读。判读的方法主要有以下几种。
（一）常规目视判读
它包括显示器判读和照片判读。照片判读通常借助于放大镜或立体镜，根据图像中目标的形状、大小、阴影、位置、色调及活动痕迹等六大特征从背景中把其区分出来。目标判读的准确程度主要取决于判读人员的经验和水平。
（二）电子光学判读
由于侦察所获得的资料，如红外和多光谱像片或数据磁带，并非直观景物的简单再现，而是目标的影像经大气传输后被记在胶片或磁带上的电磁信息，即使经过处理，图像特征也十分复杂，一般难以目视判读，故目前普遍采用电子光学方法对图像作进一步处理。例如，当图像反差过强或过弱时，可使图像的灰度等级均匀化，以改善图像质量，或用彩色图像增强技术，使目标的各种特征鲜明化，以便判读。
（三）电子计算机判读
为了快速而准确地判读复杂的图片，可依靠计算机进行自动识别和分类。这种方法的特点是判读容量大，可进行大面积分析。
第二节主要军用遥感设备
一、照相侦察技术及器材
照相侦察是指靠照相机的镜头（凸透镜）摄取目标图像并记录在胶片上的一种侦察方法。照相侦察包括可见光照相、红外照相、
.218.

紫外照相、多光谱照相等。
（一）照相侦察系统
照相侦察系统的组成包括照相机、胶片、洗印放大设备和判读器。用照相机拍摄目标，在胶片上形成目标潜影，再经过处理加工（洗印和放大）得到照片，然后直接或借助判读器在照片上判读目标。
（二）照相侦察的种类
按拍照高度不同，照相侦察可分为地面照相、空中照相和卫星照相三种。
1
.地面照相


地面照相一般采用远距离照相机拍摄目标。其主要作用是：根据拍摄的照片研究敌阵地的地形、工事和装备的分布情况；利用红外胶卷拍照，还可以获得某些直接观察所不能发现的目标和揭露部分伪装目标；拍摄敌前沿阵地的写景图，将有关情报资料（如敌战斗部署、火力点位置等）标在写景图上，供上报下达。
远距离照相机是用长焦距、窄视场镜头来拍摄较远距离处目标的影像的，它所拍摄的照片能分辨几公里乃至几十公里处目标的细节。使用远距离照相机在5km距离上拍照，能从照片上识别发射工事未加伪装的射孔和房屋的门窗等。
2
.空中照相


空中照相是指在飞机上用照相机拍摄地面目标。其中低空照相是指在1km以下高度拍照，能获得大比例尺的照片，但受地面炮火威胁大;高空照相一般是指在20km高度上拍照，获得的照片比例尺小，但拍摄面积较大，且受地面炮火威胁小。
3
.卫星照相


卫星照相是指在100km以外的卫星上用照相机拍摄地球表
.219.

面。由于卫星在速度、高度、视野等方面的条件均比飞机优越，而且卫星在运行中不产生振动，所以能摄取大面积的、较清晰的照片。目前卫星上使用的光学照相侦察系统，其分辨率可达0.3m。这样高的分辨率,不仅能够准确地测定洲际导弹地下发射井的位置，还可以分辨出地下井尺寸的差别，并足以通过照片来识别飞机、坦克、汽车的类型。
按照所利用的电磁波段不同，照相侦察可分为可见光照相、红外照相和紫外照相三种。
1
.可见光照相


可见光照相根据使用的胶卷不同可分为黑白照相和彩色照相。后者可以增加分辨物体的信息量，易于判读;其缺点是价格昂贵，取得影相的过程复杂，加工时间长，而且容易受多种因素的影响，如烟雾可使胶卷变蓝等等。
2
.红外照相


红外照相是用红外胶卷对目标和背景反射的近红外感光形成的影像，主要用于下列情况：
(1)配合黑白照相以弥补色调的不足。照相侦察时，用黑白胶卷和红外胶卷对同一地区进行拍照，可取得不同色调的照片，将其对比使用，更便于准确和详细地判读目标。例如在红外照片上，由于植物的色调很浅，野战工事、铁路等目标明显地显现出来；水的色调很深，又会使桥梁、码头等目标明显地显现出来。而上述目标与背景在黑白照片上由于色调差别不大，故不容易区分。
(2)揭露目标伪装。处在绿色植物背景中的军事目标，常常在目标表面涂上绿色颜料或覆盖反可见光的伪装网。由于绿色植物对近红外的反射率远高于一般绿色颜料，故两者在红外照片上将呈现明显差别，很容易区分。
(3)在烟雾较大时进行照相侦察。大气中的烟雾会严重地影响可见光照片的质量。而景物反射的红外光在烟雾中衰减较小，故在.220.

烟雾较大时进行红外照相易获得目标信息。
3
.紫外照相


给照相机镜头装上紫外滤光镜（一般用只让波长在0.35Mm附近的紫外光通过的滤光片），就可以进行紫外照相。由于雪对紫外线的反射率很高（达90%.95%）,而一般白色颜料及大多数材料的紫外反射率较低（如塑料约为10%）,所以紫外照相可用于揭露雪地上涂有白色颜料的伪装目标。
二、多光谱侦察
多光谱侦察是把目标发射与反射的各种波长的电磁波（目标光谱）划分成若干窄的波段（光谱带），在同一时间内，用几台仪器分别在各个不同光谱带上对同一目标进行照相或扫描（所以多光谱侦察又称为多波段侦察），所得资料的形式可以是影像（但不一定是可供直观的目标图像），也可以是数字（通常用电压的变化来记录目标在不同波段上发射与反射强度的变化）。把这些影像或数字资料进行加工处理，并绘制成光谱曲线，再与用同样方法预先测得的各种目标的发射与反射光谱曲线进行比较，就可以鉴别出目标的类型。这就是多光谱侦察的基本原理。
这种多通道、窄带宽的多光谱侦察是20世纪60年代发展起来的一种先进的侦察方法。根据使用的侦察器材的种类及工作方式的不同，多光谱侦察可分为多光谱照相、多光谱扫描、多光谱电视摄像侦察等。
（一）多光谱照相侦察
多光谱照相是在可见光照相的基础上向红外和紫外两个方面扩展，并通过各种滤光片和多种感光胶片的组合而形成的一种照相方法。也就是说分别在若干窄的光谱带上同时对同一目标拍照，可以对同一目标获得几张不同光谱带的照片。多光谱照相所采用
.221.


的相机有三种类型：
一是多相机型多光谱照相机，即利用2台以上的照相机同时对同一目标拍照，各台相机分别在不同的光谱波段工作。
二是多镜头型多光谱照相机，即1台照相机配有两个以上的镜头，用一张胶片同时分别记录两个以上光谱波段的影像。
三是单镜头多胶片型多光谱照相机，又称光束分离型多光谱照相机。这种相机采用分光器将光束分离成若干波段，即以单镜头多胶片方式进行拍照。
多光谱照相机由于受感光胶片光谱响应能力的限制，其工作范围一般在0.35.0.9Km波段之内，至多不超过1.35/xm。
（二）多光谱扫描
多光谱扫描是利用光学-机械扫描方法接收地面目标景物反射和发射的电磁波，并将它们分成若干波谱段（通道）同时进行探测。
目标景物射来的光束经过扫描反射镜进入仪器的反射式聚光
.222.

镜（凹面镜）和次镜，聚焦后穿过凹面反射镜的中心孔射到分光片①上。分光片①将短于2fzm的光波反射，只让长于2Mm的光波通过。分光片②将短于1-1Plm的光反射，只让长于1.Ifim的光波通过。分光片③将短于6fzm的光反射，只让长于6Km的光波通过，并设法聚焦在碗镉汞探测器上。碗镉汞是一种用于远红外波段的半导体光电探测器件，它能吸收8.14fzm波段的红外光并转换成为电信号。碑化锢与锚化锢也是能响应不同波段的光电探测器件，前者能探测L1.L8Km的近红外线，后者能探测3.5Km的中红外线。
被分光片②反射的波长在0.4~1.lMm范围的光波，经玻璃三棱镜分光（色散）后分成5个波段的光波，用光导纤维分别将它们与6个光电倍增管相接，光电倍增管也能把光信号转换为电信号。至此,来自同一个地面目标的光波，在多光谱扫描仪内便被分离成9个光谱波段记录下来。
扫描反射镜的转动使仪器内的探测器对地面景物作横向扫描，运载工具（飞机或卫星）向前运动使仪器内的探测器对地面景物作纵向扫描，结果就能把一条具有一定宽度的带状地域内的景物图像记录下来。
对于同一个带状地域，9通道多光谱扫描仪一次就提供9张图片，现已发展有24个波段通道的多光谱扫描仪。与多光谱照相相比，多光谱扫描仪的工作波段范围很宽，可从近紫外一直延伸到远红外，而且可以把波段分得很窄、很多。而多光谱相机目前只能在可见光与近红外波段范围内工作，通道数也有限（最多为9个镜头）。
三、夜间侦察技术及器材
夜间侦察过去主要是借助人工光源（如照明弹、电子闪光灯和激光器等）照明目标，实施夜间照相，或借助雷达实现夜间侦察。军
.223.

事科学技术的发展又产生了许多新型夜间侦察器材，并形成了借助夜视器材而实施的夜间隐蔽观察技术——夜视技术。它的广泛应用将克服夜暗对军队行动造成的障碍。

（一）实现夜间侦察的条件与途径
在夜暗环境中由于自然光（如月光、星光、大气辉光等，由于其十分微弱，故叫微光）十分微弱，不能被人眼视网膜充分“曝光”,造成人们在夜暗环境中不能正常观察。为了克服夜暗对观察的影响，过去主要是借助人工光源（如照明弹、电子闪光灯和激光器等）照明目标，但这样在照亮目标的同时也暴露了自己。为了在夜间实施隐蔽观察，克服夜暗对军队行动造成的障碍，现代军事科学技术的发展产生了许多新型夜间侦察器材，并形成了借助夜视器材而实施的夜间隐蔽观察技术——夜视技术。目前实现夜间观察的途径主要有下述两类。
1
.光谱转换


在夜暗环境中，除了有微光存在外，还有大量的红外光，也就是红外线。世界上一切物体每时每刻都在向外发射红外线，所以无论白天黑夜，空间都充满了红外线。但红外线不管强弱都不能引起人们的视觉。光谱转换就是将人眼不能觉察的电磁波通过一定的技术，转换成人眼所能觉察的可见光的过程。
光谱转换的基本过程是:红外图像f电子图像一可见光图像。
2
.亮度增强


微光由于十分微弱，不能引起人的视觉，亮度增强就是把微光
.224.

增强到足以引起人眼视觉的过程。
亮度增强的过程为:微光图像f电子图像f可见光图像。
（二）夜视器材及基本工作原理
当前已装备的主要夜视器材有主动式红外夜视仪、微光夜视仪、微光电视及热像仪等。
1.主动式红外夜视仪
主动式红外夜视仪是最早获得应用的夜视装置，在20世纪60年代以前一直在夜视装置中占主导地位。它最大的特点是自带红外光源，主动照射目标，依靠目标反射的红外线成像，故称主动式红外夜视仪。其工作波段在近红外区（0.76~1.2Km）。
（1）主要结构及工作原理。主动式红外夜视仪通常由红外探照灯、光学系统、红外变像管和电源四部分组成。
①红外探照灯。由红外光源、抛物面反射镜和红外滤光片组成。夜间进行观察和瞄准时，用它发出的近红外线照射目标。现有的红外光源有热辐射光源、气体放电光源、半导体光源和激光光源等，可视不同需要选用。
②红外光学系统。主要包括物镜和目镜,它们分别位于仪器的前、后端，由目标反射回来的红外线通过物镜聚焦在变像管输入窗口的外表面上，形成看不见的红外图像。目镜有放大作用，观察者通过它观察荧光屏上的目标图像。
③红外变像管。是主动式红外夜视仪的核心部分，作用是将看不见的红外图像转变为清晰的可见光图像，所以称它是变像管，也称光谱转换器。它是一个高度真空的玻璃或金属管子，主要由光电阴极、电子透镜和荧光屏三部分组成。
光电阴极负责进行光电转换。变像管输入窗口内表面上的银氧箱材料在受到波长为L2Mm以下的近红外线照射时，能够产生光电效应（某些金属材料在受到一定频率的光照射时，向外放射电
.225.

子的现象)，放射出电子，光电阴极各个部位发射电子的密度是按照照射光的强度来分布的。因此，当入射的红外光在光电子阴极面上形成一幅红外图像时，相应地发射出来的电子也构成了一幅与该红外图像对应的电子图像，实现光f电转换。
电子透镜由一个圆筒形金属电极构成，工作时加以很高的直流电压(15000.20000V)。它的作用是对光电阴极发出阳电子聚焦和加速，使电子的能量增强，在输出端形成一个增强的电子图像。
荧光屏的材料一般为硫硒化锌等，在高速电子的轰击下能发出适合于人眼观察的黄绿色可见光，把经电子透镜增强的电子图像转换成相应的可见光图像，实现电f光转换。
④电源。主要用于供电。由低压直流电源和高压电源组成。
主动式红外夜视仪工作时，利用自身携带的红外探照灯发出的红外线照射目标。从目标反射回来的红外线，被红外光学系统的物镜接收并聚焦在变像管的光电阴极面上，形成不可见的红外图像。光电阴极受照射后,就放射出电子，照射强的部位放射电子就多，照射弱的部位放射的电子就少。光电阴极放射出的电子，经过电子透镜的聚焦和加速，轰击在变像管另一端的荧光屏上，使荧光屏发光。电子多的部位发出的光就强，电子少的部位发出的光就弱。观察者通过目镜放大，就看到了显示在荧光屏上的可见光图像。
(2)主动式红外夜视仪的特点与适用范围。主动式红外夜视仪发展较成熟，造价低廉，而且观察效果比较好。它自身携带红外光源“照明目标”，所以受环境照明条件的影响较小，而且能获得较大的反差，易于将目标从背景中区别出来。它还具有部分识别伪装的能力。比如能把表面涂敷绿色油漆的坦克从绿色背景中区别出来。
主动红外夜视仪的作用距离和红外探照灯的功率有关。当用30W红外探照灯“照明”时,作用距离约为200.300m。用500W.226.

红外探照灯“照明”时，作用距离可达1000m。实际应用中的作用距离一般采用300m左右，主要用于近距离侦察与搜索、短射程武器的夜间瞄准和各种车辆的夜间驾驶。在接通电源但不开启探照灯的情况下，还可用它探测红外光源，以搜索敌人的主动红外夜视器材，此时的探测距离约为观察距离的3倍。主动式红外夜视仪主要缺点是易暴露。因为红外探照灯发射的红外光束虽不能被肉眼察觉,但能被对方用仪器探测到。1973年中东战争中，埃、以双方的坦克都配有主动式红外夜视仪，其中许多坦克就是因为使用了红外探照灯而被对方侦察到并击毁的。
采取适当措施，如在开启探照灯前先探测对方是否有红外光源发射，或采取断续开机的办法，可以减少主动红外夜视仪的暴露机会。
2.微光夜视仪
为了克服红外夜视仪易于暴露的缺点,人们试图研制一种被动式的夜视仪。1955年，发现了一种多碱金属材料——睇钾钠艳，它对可见光敏感，用它制成的光电阴极，即便是受到微弱的夜天光的照射，也能产生光电效应放射电子，由此出现了微光夜视仪。
微光夜视仪以被动方式工作，本身不携带光源,靠接收目标反射的夜天光工作。日前微光夜视仪已经发展了三代，形成装备的主要是第一代和第二代。
(1)级联式像增强器微光夜视仪(第一代微光夜视仪)。
①主要结构。第一代微光夜视仪主要由电源、光学系统和像增强器三部分组成。
它除了没有探照灯以外，其余部分与主动红外夜视仪基本相似,不过主动式红外夜视仪中的变像管在这里被像增强器所代替。像增强器是微光夜视仪的“心脏”，其作用是把微光图像增强到足以引起人眼视觉的亮度，所以取名叫像增强器。第一代微光夜视仪的像增强器的放大倍数在50.100倍，而要引起人的视觉，通常要
.227.

将微光放大5万倍以上。所以需由三个完全相同的单级像增强器级联藕合而成。单级像增强器也叫微光管。
微光管与红外变像管的结构基本类似,所不同的是微光管的光电阴极材料为锚钾钠钠，主要对可见光敏感，而红外变像管的光电阴极主要对近红外敏感。
②基本工作原理。仪器工作时，先由微光物镜将夜间景物成像在第一级像增强器的光电阴极上，光电阴极把微弱的光学图像转变成相应的电子图像，经过高压电场的加速，以很高的动能撞击荧光屏，在第一级的荧光屏上就得到了放大约50倍的可见光图像。然后，再依次经过第二、第三级微光管，最终可在第三级的荧光屏上得到适合人眼观察的放大近5万倍的目标图像。
(2)微通道板像增强器微光夜视仪(第二代微光夜视仪)。第二代微光夜视仪改进之处在于它采用了新型的、亮度增益更高的单级像增强器代替了第一代中的三级级联像增强器，同时维持了原有的观察效果。
新型的像增强器之所以能获得更高的亮度增益，是因为在单级像增强器中光电阴极与荧光屏之间插入了一块微通道板，因而也叫微通道板像增强器。
微通道板像增强器是由许多根很细的通道丝排列而成的电子倍增元件，每根通道丝都是空心的纤维管，内表面是半导体材料。进入通道丝的初级电子被电场加速，碰撞通道壁，产生二次电子；二次电子又在电场作用下继续碰撞通道壁，产生更多的二次电子……如此连锁反应，每次碰撞都使电子数目成倍增长，以至在通道出口形成大量的二次电子流。如果初级电子是1个，而通道出口的电子是1000个,我们就说它的增益为1000倍。已使用的微通道板的增益一般在1万倍以上，最高可达100万倍。把微通道板放在微光管中荧光屏的前面，使阴极发射出来的电子经过微通道板倍增后再打到荧光屏上,就可以大大提高单级微光管的亮度增益。
.228.


美国“微光立体观察照相仪”
用第二代微光管制成的微光夜视仪，不仅体积小，重量轻，而且还能防强光。这是因为当有强光入射时，由于通道丝内的二次电子倍增达到饱和状态，抑制了强光对仪器的干扰，因此它还适于用作具有火焰闪光武器的瞄准具。
(3)第三代微光夜视仪。第三代微光夜视仪的改进在于，它以一种新型的半导体材料作为光电阴极(如珅化银)。这种光电阴极对可见光与近红外都很敏感，用它代替红外夜视仪中的银氧钝光电阴极与微光夜视仪中的锚钾钠钠光电阴极，可以把红外夜视仪与微光夜视仪统一起来，做到“一部整机，两种用途”。也就是说，当夜间有雾、雨时，则发射红外线以探测目标；当夜间无雨、雾时，则利用自然界微弱的夜天光来探测目标。
第三代微光夜视仪具有灵敏度高，接收电磁辐射波长范围更宽,作用距离远等特点。
(4)微光夜视仪的特点与适用范围。和主动红外夜视仪相比，微光夜视仪体积小、重量轻，而且由于工作方式是被动的，使用起
.229.

来安全可靠，不易暴露。
微光夜视仪可在夜间供部队在前沿阵地侦察敌方地形、火力配备及监视敌人的活动；安装在单兵武器、各种轻武器及火炮上可进行夜间瞄准射击;安装在各种车辆(坦克)上可供驾驶人员夜间操纵车辆隐蔽行驶；安装在小型舰艇或潜艇上可监视敌人水面舰艇的活动和实施攻击；在边防、海防阵地、哨所监视敌情，以防偷袭等等。
微光夜视仪的作用距离和环境照明条件与天气有关，在星月光条件下，用它可以观察到800m距离内的人员和1500m距离内的车辆，而识别距离一般在1000m以下。由于它靠目标反射的夜天光工作，所以它的作用距离与观察效果受天气影响很大，雨、雾天均不能正常工作，全黑天则完全失效。
3.微光电视

微光夜视仪是摄像后直接显示的直视式夜视仪，它只能供单人观察，而且观察者必须和仪器一起亲临现场，甚至还要面向目标直接进行观察。而军事上有很多场合则要求能间接进行观察以及远距离传输图像，因而发展了微光电视。
(1)微光电视的类型。微光电视有下述两种类型。
①闭路微光电视。闭路微光电视是指从摄像机到显示器各部分之间均有电缆相连接，其结构紧凑，保密性好，与普通的工业电视结构大体相同。主要由摄像机、控制器和显示器等部分组成，摄像机与显示器之间的信号是由电缆直接传送的。
摄像机是微光电视系统中的主要组成部分，用于在微光条件下摄取目标的光学图像，并转换成相应的电信号。控制器将摄像机输出的电信号进行加工处理，放大后输入显示器。此外，它还通过电缆控制摄像机的工作状态和左右转动及上下俯仰。显示器和普通的电视接收器相似，用于把控制器输出的电信号转换成光学图像,在荧光屏上显示出来，以供观察。
.230.


②开路微光电视。开路微光电视是指在摄像机和显示器之间不用电缆连接，它与普通广播电视的组成和工作原理相同，主要由摄像机、发射系统、接收系统和显示器四个部分组成。
开路微光电视与闭路微光电视的区别在于：开路微光电视是将摄像机输出的带有目标特征的电信号，通过发射天线向空间发射出去，然后经接收天线接收，经适当处理后传输给显示器。它传送目标图像的距离比闭路远，但体积大,能耗多，易受干扰，图像也不如闭路清晰、稳定。
不论哪种类型的微光电视，都是基于光f电f光的两次转换原理实现夜间观察的。第一次转换（光一电转换）在摄像机中完成，第二次转换（电一光转换）在显示器中完成。
多年前研制成功的一种炮射电视,就是把摄像机装进炮弹里，用火炮发射到空中，侦察战场敌情。
（2）微光电视的特点与适用范围。微光电视的图像清晰，视距远，在良好天气条件下，微光电视摄像机的作用距离可达10km以±o在开路微光电视系统中，通过天线发射可以把目标图像传给50km外的电视接收机。不过由于微光电视的体积大、笨重，耗电多，操作、维修复杂，造价高，而且对自然环境照明条件及天气条件的依赖性很大，使其应用范围也受到了一定限制。
微光电视的摄像机可以根据需要设在不同的地点。比如设在阵地前沿，或用直升机携带突入敌人上空，或由侦察人员携带潜入敌境,并将摄取的图像及时发给设在指挥所中的显示器，供指挥机关及时掌握敌情。一台摄像机可以同时通往设在不同的地点的几台显示器,使各有关部门能同时监视某一方向的敌情。一台显示器也可以分别接通设在不同地点的几台摄像机，以便用一台显示器监视几个不同方向的敌情。
微光电视还适于用做定向及定点观察，如在边防、海防线上分段安放摄像机，就可以在哨所中监视敌情，以代替巡逻。此外，在对
.231.

敌固定目标的监视以及对我方重要目标的警戒和安全保卫工作中，微光电视都能发挥重要作用。
微光电视也可用于反坦克导弹的瞄准射击。
由于微光电视具有一系列优点，所以很受重视,在军事上的应用也日益广泛，目前已发展成为夜间侦察的一种重要手段。
4.热像仪
热像仪是以接收目标自身发射的红外线成像的一种夜视设备，是被动式的红外夜视仪。由于任何物体在绝对零度以上都不停地向外辐射红外线，热像仪就是通过探测物体表面各个部位发射红外线的强弱进行成像。物体发射红外线的强弱取决于该部位的温度高低，故所显示的图像实质上反映了目标表面各个部位的温差，这种成像方法叫做热成像。热成像所利用的热辐射波段通常为3.5Km和8.14flm，处于中、远红外波段，几乎一切军事目标的热辐射均包含在内。

法国“索非”热成像观察仪
热像仪也是通过光f电f光的两次转换实现夜间观察的。各
.232.

种类型的热像仪中，以光机扫描热像仪在军事上应用最广。
（1）主要结构。热像仪由光学系统、红外探测器、电子线路和显示器四部分组成：
光学系统包括红外物镜、旋转的多面棱镜和目镜，负责接收和传递光信号。
电子线路包括放大器等，负责放大与传递电信号。发光二极管和显示器负责进行电光转换，相当于变像管中的荧光屏。
红外探测器负责进行“光f电”转换，相当于变像管中的光电阴极，但它不像光电阴极那样在受到光的照射时能够向外发射电子，因为热像仪的使命在于探测中、远红外线，而中、远红外线的光子能量小，不足以使金属材料放射电子，即不能产生红外光电效应。
红外探测器是用半导体材料制成的光敏元件。由于某些半导体金属在受到中、远红外线的照射时电阻值发生变化（这种现象称为内光电效应），故可用来在中、远红外波段进行光电探测，即将光信号转换为电信号。
可用于制作红外探测器的半导体材料有镖化锢（工作波段为3.5fHn）、确铅汞（工作波段为8.14fHn）等，它们均需在低温环境下才能具备较高的探测灵敏温差，如磁铅汞需保持在77K才有0.2C的温度鉴别力。因此热像仪中需备有专门的致冷设备（如用液氮）对探测器致冷。
（2）基本工作原理。热成像仪工作时，来自景物的红外辐射经红外物镜、旋转多面棱镜反射在红外探测器上，探测器将红外辐射的强弱转变成相应的电信号，经放大器放大后输送给显示器（通常为发光二极管），显示器在电压的作用下发出可见光，然后经旋转多面棱镜的另一面反射到目镜方向，观察者通过目镜就看到了目标的热图像。如果在目镜位置装上电视摄像机，就可以把目标的热图像在电视屏幕上显示出来。
..233.

从以上原理可以看出，旋转的多面棱镜有两个作用：一是使红外探测器在视场中扫描。探测器可以通过旋转的镜面依次接收到视场中每一个角落发射出来的红外线，从而摄取目标的热成像。二是使探测器与显示器同步工作。多面棱镜快速旋转，便可使视场中的景物完整地显现在显示器画面上。
（3）热像仪的特点与适用范围。热像仪工作方式是完全被动的，不易被对方发现和干扰。同时由于热辐射在大气中的传输能力强，使热像仪无论白天黑夜都有透过雾、霾、雨、雪进行观察的能力，尤其适合夜间观察。
热像仪的作用距离比较远。一般来说，用于手持观察和瞄准射击时其作用距离约为2.3km；用于舰艇上进行水面观察时，作用距离可达10km。热像仪是一种较为理想的夜视器材，在美、俄等国军队中已开始大量装备。
热像仪的使用范围很广，可用于战术、战略侦察，武器的瞄准、制导和各种运输、战斗车辆的夜间驾驶，也可供飞机在夜暗中起飞、着陆等。利用热像仪观察时，对刚发射过的枪、炮管和有动力源（如车辆和飞机的发动机）的热目标效果更佳，而且通过热图像中动力源和轮胎部位的明暗差别（即温度高低）还可以判断出哪些车辆（飞机）是正在发动或刚刚停驶的，哪些是一直停放的。如果目标离开不久，热像仪还能通过“热痕迹""看到它们留下的“影子”，从而判断敌人员及武器装备通过的路线。把热像仪装在直升机上可在1500m高度发现地面上的单兵活动。侦察机携带的热像仪，可在20km高度上发现地面上的人群和行驶的车辆，并可通过海水温度的变化探测到水下的潜艇。侦察卫星携带的热像仪可发现大部队的集结与调动，并可探测到伪装的导弹地下发射井以及监视敌战略导弹的发射。
用于空间侦察时，由于其分辨率低，所以往往要和高分辨率的可见光相机配合使用，即用热像仪在大面积上发现目标后，再用可.234.

见光相机在白天进行详查。
利用热像仪还可识别伪装，尤其能发现隐蔽在树林和草丛中的人员和车辆，并可用它发现地雷场。即使是白天，用它也能分辨出用树叶等伪装的人员、车辆和火炮。并可看到烟幕遮障后面的目标。用热像仪做瞄准具，不会因炮口火焰和炸药的硝烟而产生迷盲现象。
热像仪利用温差成像，由于一般目标的温差都不大，所以热图像的对比度低，即图像模糊，分辨细节的能力差。
(三)与敌夜视器材作斗争的基本方法
1
.夜视器材的弱点分析


(1)各种夜视器材的作用距离与观察效果都受地形、地物的影响。当仪器的物镜与目标之间被障碍物阻隔不能通视时，一切夜视器材都不能观察。
(2)各种夜视器材的作用距离与观察效果都程度不同地受天气条件的影响。其中又以微光夜视器材和主动式红外夜视仪比较明显，因为它们是靠接收景物的反射光线工作的，光线在通过云、雾、雨、雪时都要受到一定程度的削弱。
(3)夜视器材的视场都比较小。用做驾驶仪时,视场角一般为30。左右；用于侦察、瞄准时，一般不超过10°,而人眼的视场角垂直方向约为100°,水平方向约为180。。所以使用夜视器材观察时，一般都有个搜索过程，发现目标比较慢,不像人眼在白天那样视野开阔，发现目标迅速、及时。
(4)利用夜视器材进行观察时，由于目标与背景对光线的反差及温差都比较小，所以图像较平淡，而且都不能区分色彩，难以分辨细节，不利于识别。尤其是热图像，往往只能勾画出目标的轮廓，且易出现失真。
.235.

2
.对付夜视器材的基本方法


对付夜视器材的方法原则上应从两个方面去考虑：一是从夜视器材的工作原理出发，先弄清夜视器材是怎样实现夜间观察的，然后再研究如何令其不能正常观察;二是从夜视器材的弱点出发，采取措施使其不能正常观察。
（1）利用遮障。在敌人观察方向上人工设置遮障，或利用地形、地物（如沟坎、土丘、墙壁、建筑物）等自然障碍对人员、车辆、武器装备进行遮挡，破坏通视条件,使敌无法摄取到目标的光学图像或热图像，观察不到目标。
丛林地带作战时，具有一定厚度的草木、树林也能起到遮挡作用。
对付敌人空中侦察的夜视器材时，应注意利用能覆盖顶部的遮障，如洞穴、建筑物等进行遮挡。
（2）选择天气。由于云、雾、雨、风沙等能削弱光线，使夜视器材特别是微光夜视器材的作用距离和观察效果下降，所以应尽量选择阴天（最好是“全黑天”）或浓雾、降雨、降雪及尘土飞扬的不良天气安排部队隐蔽行动。
（3）消除反差。当目标与背景之间没有反射差别或反差很小时，荧光屏上也就没有明暗差别或差别很小，即此时目标被“淹没”在背景之中，无法加以鉴别。
对付微光夜视仪,消除或减小影像反差的具体方法与白天隐蔽的方法基本相同，这是由于各种物体对夜天光的反射规律相对日光的反射规律基本相同，所以凡是白天行之有效的一切隐蔽、伪装措施都可以同样地用于夜间。例如穿伪装衣，戴伪装帽,覆盖伪装网，或根据季节和所处的环境背景,采用迷彩或植物枝叶进行伪装。在利用地形、地物进行隐蔽、伪装时,应注意避开背景透空、透水的部位，尽量选择和占领阴暗背光的地形。此外对刺刀、白毛巾和武器装备反光较强的光滑部位，应特别注意尽量不使其外露。
.236.

对付主动式红外夜视仪则要根据各种物体对红外线的反射规律，利用地物或用特制的反红外涂料敷在所要伪装的目标外表面上，达到伪装目的。
（4）消除温差。消除或减小温差是对付各种热成像仪器的基本手段。由于热像仪能鉴别大约0.2c的温差，所以对目标采取散热降温或隔热措施虽能收到一定效果，但不能从根本上防止热像仪的侦察。比较有效的方法是利用地形、地物或设置有一定厚度和密度的人工遮障，并使遮障与被伪装目标保持一定距离。
（5）机动规避。夜视器材视场一般较小，观察正面通常不超过几十米，所以只要在队形和战术动作方面采取适当措施，就可以减少暴露机会。比如实行小群多路、分组前进、交替运动、分散接敌，运动时注意走暗不走明、走低不走高和尽量降低运动姿态等，均可收到一定效果。
（6）实施干扰。对夜视器材的干扰包括迷盲干扰和欺骗干扰两个方面。迷盲干扰的方法是施放烟幕和用强光照射,后者对第一代微光夜视仪尤其有效。欺骗干扰包括采取佯动措施和设置假目标、假热源（模拟真目标表面的热辐射规律）等。
一般情况下，我们并不知道敌人使用什么样的夜视器材，所以夜间行动应在条件允许的情况下尽可能采取综合措施，以对付敌人的各种夜视器材。如通过情报侦察获悉敌人装备的夜视器材的种类性能，也可以有针对性地采取相应措施，达到隐蔽自己的目的。
第三节地面传感器侦察
一、概述
地面传感器是指能对地面目标运动所引起的电、磁、声、地面
.237.

震动及红外辐射等物理量的变化进行探测，并将其转换成电信号的设备。
20世纪60年代后期，美军首先在越南战场将传感器用于地面战场侦察。目前传感器在边防、海防、公安、仓库和特殊设施的防卫报警方面获得广泛的应用。美军1982年版《作战纲要》称，各式各样的可立即提供情报的监视传感器、目标搜索传感器和通信装备的出现，相对未来交战双方的距离和范围发生很大的影响。它不仅给指挥官及时提供深远纵深内敌军的位置和活动情报，而且为使用各种手段打击、干扰与欺骗敌后续部队提供依据。
在许多情况下，由于多种因素，如战场地形地物复杂，敌方进行严密伪装等，光学雷达等侦察器材很难甚至完全不能发挥作用，这时使用地面传感器进行侦察，则可以克服这些障碍。因为人员、装备在地面上运动时，必然要发出声响，引起地面震动，或使红外辐射发生变化，在一定条件下，携带武器的人员和装备还会引起电场、磁场变化。地面传感器正是通过探测这些物理量的变化来发现与识别运动目标的。

美国“千里耳”微型传感器
地面传感器可布放在战场侦察雷达、光学器材、夜视器材的“视线”达不到的山地或丛林地区，所以受地形地物限制很小。利用中继器转发信号及遥控指令，还可以在敌深远纵深地区进行侦察与监视，而监控人员只需在己方的坑道或指挥所内就能及时获取情报，所以它具有光学、雷达侦察器材所不具备的一些长处。
美军使用的“东南亚战场传感器”（又称伦姆斯系统）是一套人.238.

工布放和空投布放的无人看守的地面传感器。它由简便的入侵者震动传感器、电磁入侵传感器、飞机投放的微型震动传感器、不回收的中继器和监控、记录设备组成。传感器将所探测到的全部信息用无线电信号发给中心监控装置或经中继器转发给中心监控装置进行记录与分析。20世纪60年代末，美军就用战场传感器系统装备海军陆战队和四个陆军师，并在越南战场上广泛使用。
二、地面传感器的探测原理
地面传感器通常由探测器、信号处理电路、发射机和电源四部分组成。不同类型的地面传感器主要区别在探测器上，探测器根据侦察探测的物理量不同而有不同的设计。地面传感器的工作过程是：运动目标所产生的地面振动波、声响、红外辐射、电磁或磁能等被测量，由探测器接收并转换成电信号，由信号处理电路放大和处理,送入发射机进行调制后发射出去。

.239.

（一）震动传感器
震动传感器是使用最普遍的一种地面传感器。它通过震动探头（也叫拾震器），拾取地面震动波来探测目标。
拾震器被埋设在地表层，运动目标经过时所引起的地面震动传至拾震器时将使其中的电磁线上下震动，切割永久磁铁形成的磁场，在线圈上就会产生感应电动势，即形成一个电信号。这个电信号经由线圈引出线输出，经信号处理电路放大、处理后送入传感器发射机,再由天线发送出去。
震动传感器可以探测小至下雨，大如地震等所引起的地面震动波。对战场侦察和监视来说，主要是探测运动的人员和车辆。
震动传感器使用方便，灵敏度较高。通常可探测到300m以内的车辆和30m以内的人员。但其探测距离也受地面土质和地形变化影响。坚硬土质吸收震动波较小，探测距离较远;松软土质对震动波吸收较大，探测距离较近。空气和对震动波吸收更大的洼地、沟壕、水溪几乎可以阻止震动波的传播。
震动传感器还具有一定的目标分类能力，不仅可区分人为震动与自然扰动，还能区分人员或车辆。
（二）声响传感器
声响传感器使用也很普遍，它的探测器是一个传声器，俗称话筒，是一种声电转换器。传声器的种类很多,声电转换原理也不完全相同。
来自目标的声波迫使传声器的膜片发生振动,从而改变了由膜片与后极板组成的电容器的电容量。由于电容量的变化状况与声波强度、频率一一对应，因而输出一个与声响的频率、强度相应的电信号，经放大、处理后发送出去，从而实现对运动目标的探测。
声响传感器能鉴别目标性质。因为它发出的目标信号为一个.240.

电模拟信号，被接收处理后能重现目标运动时所发出的声响特征。如运动目标是人员则不仅可以直接听到其响动，若有讲话声，还能判断其国籍。当运动目标是车辆时，还可以判定车辆的种类等。同时它还能清楚地区别出是人为的还是自然的声响，从而排除自然干扰。声响传感器的探测范围对人的正常对话可达40m,对运动车辆可达数百米。声响传感器耗电量大，为延长使用寿命，通常以人工指令控制其工作，或与震动传感器连用，即先由震动传感器探测到目标后再启动声响传感器进行探测。例如，美军现装备的一种声响传感器就是在小型传感器连续发送三个震动信号后，启动声响传感器开始工作的。为使两者有机组合，通常制成震动声响传感器,使之兼有两者的优点，又弥补了两者的不足。
（三）磁性传感器
磁性传感器的探测器为一个磁性探头。磁性探头工作时在其周围建立一个静磁场，当铁磁金属进入时，就会扰动原来的静磁场。由于目标在运动，所产生的干扰磁场也在变化，引起磁强计指针的偏转及摆动，产生电信号，从而实现对目标的探测。
磁性传感器鉴别目标性质的能力较强，同时它对目标探测的响应速度也较快，比前述几种传感器都快得多，能探测快速运动目标。但由于受能源和体积限制，磁性传感器所建立的静磁场不可能很大，故其探测范围较小。通常对携带武器的运动人员的探测距离为3.4m,对运动车辆为20.25m。
（四）应变电缆传感器
应变电缆传感器的探测器为一根极细的应变金属丝，由镖铭合金、铁铭合金或康铜等金属材料拉制而成，封装人应变电缆。当运动目标通过浅埋在地里的应变电缆时，电缆因受挤压，使其中的应变金属丝变形（伸长或缩短）引起电阻值变化，从而产生一个电
.241.

信号。
应变电缆传感器只有在运动目标碾压时才能探测，故其探测距离很小，通常为30m左右，也就是应变电缆的长度，而且只能人工埋设，野战使用上限制较大。但在边防、海防及公安、特殊设施的预警工作中使用却很方便，效果也很好，其传感响应速度很快。
（五）红外传感器
红外传感器使用的是铝酸锂材料制成的热释电探测器，是利用热电效应进行探测的。包酸锂是“铁电体”电介质，被电极化后，当吸收了目标辐射的红外线时，其表面温度升高，引起表面电荷减少，释放出的一部分电荷被放大器放大变成电信号输出，从而实现对目标的探测。
红外传感器反应速度快，能探测快速运动目标。但由于只能进行人工布设，故其使用范围也受到一定限制。美军现装备的红外传感器，其探测范围为：在视线内，对人员为20m,对车辆为50m。
运用地面传感器进行战场侦察，通常都由一定数量的各类传感器和监视器组成传感器系统。当要进行远距离战场侦察与监视时，还需要在中间加设地面或空中中继器，负责转发信号和指令。传感器串由三个或三个以上的传感器组成，布设在敌人可能活动的区域。传感器区由两个或两个以上传感器串组成,用来完成特定的任务。
要发挥传感器的优越性，就需要将不同类型和不同发射频率的传感器混合使用，如震动传感器和磁性传感器一起使用就是一种较好的混合使用方法。在这种情况下，震动传感器探测到地面的震动后，再由磁性传感器探测到该区域内铁磁金属物体的运动，可起到进一步证明目标性质的作用。一种好的混合式传感器系统能探测和确定入侵的车辆和人员，并能确定车辆或人员的大致数量、纵队的长径、行进方向和运动速度等。
.242.

第四节我军反侦察与反监视对策
近年来，伴随着我国一批新型武器装备试验和我军联合演习等重大军事活动，西方国家对我国情报搜集的“热情”也是与日俱增。不仅仅是美国，日本、印度、台湾等国家和地区也都十分热衷于搜集有关我国的政治、军事情报。无论是我军举行的大规模军事演习，还是我军先进武器在珠海航展上的“神秘露面”，甚至是我国刚刚发射的“神舟4号”无人飞船,都成为西方及台湾情报部门的重点对象。
一、外国对我侦察的手段
从整体上讲，西方国家对我国进行侦察的手段主要有卫星侦察、空中侦察、海上及水下侦察、无线电监听和人力谍报侦察等。卫星侦察和空中侦察是较为常见的侦察手段。由于来自空中的侦察覆盖面大,范围广，不易受国界和地理条件限制，且侦察速度快，提供情报确切可靠，从而使卫星和航空侦察已成为各国主要的军事情报来源。以美国为例，美国目前至少拥有包括照相侦察卫星、电子侦察卫星、导弹预警卫星和海洋监视卫星在内的50余颗各类卫星在太空担负直接或间接的侦察任务，而美国海、空军装备的EP-3、RC-135、EC-135等电子侦察飞机就更数不胜数了。在通常情况下，美军在全球各地会有上百架各型侦察飞机同时在空活动，海上及水下侦察主要是指舰艇侦察和水下监听。2002年9月一直在中国黄海海域活动的美国海军“鲍迪奇”号海洋测量船实际上就是一艘典型的间谍船，它不仅可以对中国近海海域进行详细的地形绘图，而且还可以同时进行用拖带式声纳监听我军潜艇部队的水下作业情况。另据新加坡媒体报道，在我周边的日本、印度等国家都拥有强大的无线电监听网络和大量的外语和情报分析人员。特别是日本计划中的四颗军事情报卫星升空后，其空间侦察和无线电
.243.

监听能力都会有极大提高。而美国国家安全局的一位退休官员更是惊人地透露：“每当国外发射一颗通信卫星，国家安全局就要架设一个卫星接收天线，负责对它进行跟踪和监听，国家安全局每年仅用于监听卫星的预算就达30亿美元！”
二、我军反侦察手段
面对西方情报机构咄咄逼人的态势，我军认真研究了如何应付敌人的侦察手段。我军反侦察技术主要如下。
（一）隔断情报来源，使敌无密可探
可以采取新闻限制、人员隔离等各种有效措施，将核心情报封锁在一定区域内，减少其扩散范围，从而减少敌方侦察的可能性。
（二）实施战略欺骗，干扰敌方侦察
战争一方可以主动向敌侦察系统发送大量的虚假信息或是无用信息，以达到削弱敌方侦察能力的目的。大量真假混杂的信息能够干扰敌方的处理进程，还有可能诱使敌人得出不一致甚至是完全相反的判断。
（三）进行战场隐蔽和伪装，隐真示假
现代战争还可以充分运用伪装技术、隐形技术等反侦察技术,通过改变武器装备和人员本身可探测信息特征，使敌方各种探测系统难以获取情报。
（四）因应敌方侦察手段，针对性采取措施
尽管现代侦察手段具有很强的侦察及监视能力，但受距离、天候以及自身设计等因素的限制，有时侦察效果却并不是十分理想,这也为实施反侦察提供了“捷径”。
.244.

第九章电子对抗技术
电子对抗自问世以来，在战争史的长河中悄悄地走过了近80年的历程。然而在世界近几场局部战争中，电子对抗如一颗夺目的新星大放异彩，引起各国军队的极大关注。
在现代战争中，没有制电磁权就没有制陆权、制海权、制空权、制天权，电子对抗已经成为未来战场上克敌制胜的先锋。
第一节概述
电子对抗亦称电子战。电子战是利用电磁能和定向能以控制电磁频谱或用电磁频谱攻击敌方的任何军事行动。电子对抗是为削弱、破坏敌方电子设备的使用效能和保障己方电子设备正常发挥效能而采用的综合技术措施，其实质是斗争双方利用电磁波的作用来争夺对电磁波频谱的有效使用权和控制权。电子对抗的范围按频谱分有水声对抗、射频对抗、光电对抗等。电子对抗的手段主要表现在电子侦察与反侦察、电子干扰与反干扰、火力摧毁与反摧毁等方面。军事专家认为，今天的电子战已经就为与地面、海洋和空间作战相并列的“第四维”战场。
20世纪初，军事上开始利用无线电通信，以保障军队的作战指挥。紧接着，敌对双方彼此截获、破译和干扰无线电信号的通信对抗斗争也随之产生。第一次世界大战期间，电子战是以施放无线电干扰为主要斗争手段。第二次世界大战中，美英联军在法国诺曼
.245.


底登陆战役中的电子战，可说是历史上规模最大的一次电子战，它已具备了现代电子战的雏形。联军在登陆作战的一个多月之前，便采用了多种电子对抗手段。在多佛尔地区设立了一个假司令部，不断发出一些有关军事机密的假电报，又故意做了些“泄密”动作。如此虚张声势，致使德军误认为联军不可能在诺曼底登陆。在登陆作战准备阶段，联军调动一切手段查明了德军设在法国海岸的120多部雷达的部署情况和工作特点，用航空兵以及火箭等武器摧毁了
德国雷达等电子装备80%以上；还施放电子干扰，对残存的雷达进行压制，使德军一时无法得知联军的集结情况。同时，联军出动大批飞机，对德军的电子干扰站进行多次集中轰炸，几乎将其全部摧毁，这样就保证了联军雷达和电台能正常工作。战役发起前夜，电子战更为激烈。联军在佯动方向的布伦地区，施放了大量消极电子干扰，一群群装着“角反射体”的小船，使德军误认为是大型军舰。同时，联军还在一群群小船上空用飞机投、用舰炮或火箭发射偶极子反射体（一种消极干扰器材），造成有大批飞机掩护登陆的假象。另外，还在附近海岸上空投入人体模型和偶反射体模拟的假伞兵，并用飞机空投铝箔金属条，犹如大批轰炸机飞向德军阵地。干扰时间达三四小时之久，使德军惊慌失措，紧急调兵增援布伦方向，正中了联军的“调虎离山”之计。而在真正的战役方向上，于战斗打响之前，联军用20架电子干扰机对德军雷达进行干扰和压制，掩护在英格兰上空集结编队飞向欧洲大陆的大批飞机。由于英
.246.

美联军在这次战役中展开了大规模的电子战，成功地实施了“欺骗”，因而顺利地完成了著名的诺曼底登陆作战。当时参战的2127艘舰艇，只有6艘被德军击沉，可说是大获全胜。
1970年的中东战争、1982年的马岛战争、1991年的海湾战争以及1999年的科索沃战争和车臣战争等许多战例，都以大量的事实突出地说明了电子战在现代战争中的重要作用。特别是在90年代初的海湾战争中，电子战更以全新姿态登上战争舞台，使人为之耳目一新。多国部队对伊拉克的第一波次袭击，实际上是“电子轰炸”，它造成伊军通信中断，指挥系统瘫痪，防空导弹无法发射，从一开始即陷入被动。在海湾战争的整个过程中，多国部队始终对伊拉克进行着不间断的强烈的电磁干扰，造成伊方防空系统的雷达迷盲，飞机无法升空，导弹找不到目标，完全处于被动挨打的境地，无法组织有效的防御，只能看着自己的战略和战术目标一个个被摧毁而毫无作为。
俄军认为发展电子战装备和发展火箭核武器具有同等重要意义。美军则认为现在已进入电子战时代，夺取和保持电磁优势比第二次世界大战中夺取空中优势更为重要。
今天，电子技术已应用到军事的各个领域，电子设备不仅对尖端武器必不可少，也已成为先进常规武器的重要组成部分。电子战已从地面、海上和空中扩展到宇宙空间。电子对抗器材历经60多年的发展，目前已形成品种齐全、技术配套、陆海空三位一体及战略、战役、战术全面覆盖的电子对抗器材体系。未来电子战将日趋激烈、复杂，沿着指挥控制战、信息战、知识战方向发展。
第二节无线电通信对抗
无线电通信对抗是对敌方无线电通信进行电子侦察、干扰和己方无线电通信设备实施反侦察、反干扰进行的电磁斗争。通信对
.247.

抗的目的主要是阻碍或削弱敌方无线电通信，同时保证己方无线电通信设备的效能得到充分发挥。目前，通信对抗正逐步发展成为现代战争的重要手段，在一定程度上影响着战争的胜负。
一、无线电通信侦察
无线电通信侦察主要是应用无线电设备，对敌方各种无线电通信设施所发射的无线电通信信号和指挥联络信号进行搜索、定位、检测、识别、记录和分析，从而获取敌方电子设备的技术参数、类别、用途及配置等。主要侦察手段有地面电子侦察站、电子侦察飞机、电子侦察船、电子侦察卫星和投掷式电子侦察器材等。
（一）无线电通信侦察的基本任务
无线电通信侦察按其完成任务的性质可分为情报侦察和技术侦察两种。

1
.情报侦察


通信情报侦察主要是侦听敌方各种通信和指挥联络信号，并
.248.

将敌方传送信息、密码和暗语记录下来加以分析和破译，以获取军事情报；查明敌方无线电通信设备的类别、数量、用途、配置地点和变化情况，从而间接地获得敌军的配置、编制及行动企图。
2
.技术侦察


通信技术侦察主要是查明敌方无线电通信设备的技术性能。如通信体制、方式、频率、功率、调制方式等，为实施无线电通信干扰、测向提供技术依据。这种侦察具有远、快、隐蔽等特点，并且受战区、气候限制较小,但易受欺骗。
(二)无线电通信侦察设备的基本组成
无线电通信侦察设备主要有各种长波、短波、超短波和微波无线电接收机、测向机以及各类信号分析设备等。根据不同的任务要求，使用这些侦察设备组成地面侦察站、电子侦察飞机、电子侦察船和电子侦察卫星等。
1
.无线电通信侦察工作原理


电台信号被侦察天线截获后，由侦察接收机加以放大、检波、送至终端设备，以便对信号进行显示、分析和记录。目前，计算机广泛应用于侦察设备中，使分析和识别敌台比较迅速、准确。
2
.无线电通信测向设备


无线电通信测向设备的种类很多，按显示方法不同，可分为听觉测向和视觉测向；按其使用方法不同。可分为固定测向和战术移动测向等。听觉测向机是根据耳机听到的音响来确定被测向的方向；视觉测向机能在显示器的荧光屏上显示被测台的方位。这两种测向机的准确性都不高，只有比较先进的自动测向设备才能够迅速、准确地用数字显示测向结果。
(1)对无线电信号的截获和识别。截获是获取情报的基础。侦察接收机要截收敌方无线电信号，必须满足以下基本条件：即频率范围要覆盖敌方的通信频率;解调方式要与敌方通信信号的调制
.249.

方式相对应；侦察接收天线要处在敌方电台能传播到的位置。所以，侦察接收机的工作频率范围要宽，要有多个波段，多种解调方式，以及较高的灵敏度和较强的接收微弱信号的能力。战场配置要根据电波传播的规律，适当地选择侦察站的位置。当侦收敌方战役指挥通信的信号时，侦察站的配置可以离前沿较远,但要注意避开静区。当侦收敌方师团级的地波通信时，侦察站的配置就要靠近前沿，才能保证对敌战术纵深内(30.40km)的短波电台进行有效的侦察。
识别是获得情报的关键。对敌方无线电信号进行识别，通常包括三个方面：一是利用各种技术分析设备，对敌无线电信号进行检测，从而了解敌方无线电通信设备的技术性能;二是利用已掌握的敌方无线电通信的有关资料与新侦察到的情况进行对照、分析、判断，从而了解敌方的编制序列、指挥关系、部队性质和级别等;再就是通过人的思维活动和专门的设备对截收到的敌方密码、密语进行破译，从而了解敌方通信内容。第二次世界大战中，美军正是依靠截获、破译的日军通信情报，派飞机拦击，将前往布干维尔视察的日海军司令山本五十六大将的座机击落，报了日本袭击珍珠港的“一箭之仇”。
(2)对无线电台的测向和定位。测向和定位是获取情报的一个重要途径。通过测定敌方正在工作的发射台的位置，可以判断其相应指挥所的位置，也可以分析得到敌兵力、兵器部署等重要情报。
所谓测向就是用无线电定向接收设备来确定正在工作的无线电发射台的方位。测向是利用测向机来实现的。测向机工作的关键在于采用了专门的定向天线，其形状有环形、H形、框形、V形多种。定向接收天线的设计，能使它在指向某一个或几个特定方向时，接收信号很强而在其他方向上接收信号很弱。以环形天线为例，用它接收电波，虽然接收到的是同一电台信号,但把环形天线转几个不同的角度，就可听出声音有大有小,这证明环形天线接收.250.

电波是有方向性的。无线电测向就是靠环形天线的这种方向性来实现的。
定位是在测向的基础上实现的。通常单个测向机只能测定电台的方向；若使用两台以上测向机，在不同地点同时对某一敌台测向，通过在地图上交会就能确定敌台的位置。一般人工交会的速度较慢，利用计算机控制的测向定位设备自动化程度很高，在有地图背景的荧光屏上自动交会定位只需要30秒。
二、无线电通信干扰
通信干扰是利用无线电通信干扰发射机或普通的通信发射机发射干扰信号，使敌方无线电通信接收设备不能正常工作。它是无线电通信对抗的核心部分。海湾战争中，多国部队共出动飞机11.2万架次，损失49架，损失率为4.4%。，这么低的飞机损失率，主要靠电子干扰的支援。

.251.

（一）通信干扰的种类
根据干扰性质不同，干扰可分为压制性干扰和欺骗性干扰两类。
1
.压制性干扰


压制性干扰是针对敌方通信的频率发射功率强大的干扰信号，以压制敌方的通信信号，造成敌方通话时语音听不清楚，通报时报文差错达50%以上，目的是使敌方通信联络中断，指挥瘫痪。
压制性干扰主要形式有3种。瞄准式干扰:针对敌方某一个通信网（专向）的工作频率施放干扰；阻塞式干扰:能同时干扰一个频段范围内的不同工作频率的多部电台；半瞄准式干扰:介于前两者之间。
（1）对短波通信实施干扰的方法。对短波通信多采用瞄准式干扰。因为短波波段的无线电通信电台功率较大，而每个电台占用的工作频带又很窄，天线方向性不很强。如果对整个短波波段的无线电通信施放阻塞性干扰，势必要有相当大功率的干扰机。这不仅在制作上有困难，在战术使用上也不便，而且还会影响己方通信。所以对短波无线电通信通常采用瞄准式干扰，以有效地利用干扰功率。只有在少数情况下，对小功率的战术电台，在一定频段内才采用阻塞式干扰。
瞄准式干扰的基本方法具有以下几种：断续干扰，干扰台断续地对敌施放干扰，侦听引导台利用干扰停止间隙对敌台进行监视；连续干扰，干扰台对敌持续施放较长一段时间的干扰，施放连续干扰时，引导台和干扰台是无法监听到被干扰台的动向的，所以，连续干扰通常用于对敌台情况熟悉或敌台采用特定的工作方式时；自动干扰，干扰机的自动装置使干扰机自动对敌台通信施放干扰，干扰信号的启止与敌台通信信号的出现和消失同步;试探性干扰，干扰台对可疑电台信号施放短暂的干扰，迫使其呼叫或会说，为获
.252.

取判断敌台的依据创造有利条件。
(2)对超短波通信实施干扰的方法。对超短波通信通常采用阻塞式干扰。超短波电台的功率小、通信距离较近、使用广泛，战术分队通信，炮兵通信，坦克通信，步坦、步炮、陆空协同通信等都使用超短波通信。战斗中，超短波通信电台多、组网多、分布广、通信联络时间短、机动性强，给实施侦测和使用瞄准式干扰带来很大困难。采用阻塞式干扰就能同时干扰许多敌台的工作，使敌方大量的战术通信、协同通信受到干扰，减少对我方的威胁，战术价值较高。但对作战纵深地域内若干重要的通信网有时也施放瞄准式干扰。
2
.欺骗性干扰


欺骗性干扰是指使敌方通信设备对接收到的信号真假难辨，以致产生错误判断和错误行动的电子干扰。欺骗性干扰具有方法简便、隐蔽性较好的特点。随着电子对抗在现代战争中作用和地位的提高，欺骗性干扰也与合成军的战役伪装紧密结合起来,成为合成军达成战斗突然性的重要措施之一。
欺骗性干扰的主要形式是无线电冒充。它是用干扰台模拟敌方通信电台的信号、手法特点和模仿敌方指挥员声音，冒充敌方无线电网内的某一个电台、某一个指挥员，与该网内其他电台进行联络与通报，下达假命令，从而达到扰乱敌方通信，延误其战机，造成敌内部混乱的目的。
(二)通信干扰机的原理及组成
对无线电通信进行干扰，是根据无线电收信机在选择信号时，只要频率相同都能进入接收机的原理进行的。无论是欺骗性干扰还是压制性干扰,干扰信号的频率都必须同敌方的通信频率一致。以瞄准式干扰机为例说明。
瞄准式干扰机比较节省功率，应用也最广泛。对调频信号干扰效果的好坏首先取决于干扰频率与信号频率重合的准确率。解决
.253.

这个问题的主要方法是时间选择法。其原理是:在某些时间干扰发射机发射干扰，而在很短时间里又停止干扰。在停止干扰的这一很短时间内要接收敌台信号，并且用一定方法记忆敌台信号的频率，然后再调整频率发射干扰，这时的干扰频率应调整到和记忆频率相一致，这样就可对信号进行最有效的干扰。要获得最佳的干扰效果，除了首先满足频率对准外，同时还要具备（干扰）功率超过、（调制方式）样式合适这两个条件。
收信机用来接收敌方无线电通信信号，它具有选择性和放大的能力;重合设备用来“记忆”信号与干扰频率，并检查信号频率与干扰频率重合的准确程度；发射机用来产生足够功率的干扰信号；调制器能产生不同样式的调制信号;控制设备控制收发信机交替工作。它的工作过程是这样的：当收信机接收到敌方信号后，便可确定敌台的工作频率和信号样式，然后选择最佳的干扰样式，并使干扰的频率和天线的辐射方向对准敌台。
（三）无线电通信干扰设备及其工作方式
无线电通信干扰设备有普通无线电发射机、干扰附加器和专用干扰机三种。干扰附加器不能独立使用，它只相当于一个信号源，能产生各种干扰信号,必须附加到大、中功率的发射机上才能施放干扰。专用干扰机有瞄准式和阻塞式两种。专用干扰机频率重合准确度较高，跟踪及时，干扰效果好。目前，通信干扰设备正朝着多功能的综合系统发展。干扰设备同侦察、测向等设备组成半自动或自动干扰系统，由电子计算机控制，能在很短的时间内完成侦察、定位、施放干扰等各项工作。
无线电通信干扰设备的运用，根据任务不同有不同的配置，主要方式有：固定式、车载式、背负式、飞航式、投掷式等。
1
.固定式


一般为远程干扰，干扰机功率较大。地面固定式主要用于对军.254.

以上的战役指挥通信进行瞄准式干扰。必要时，也可对主要方向上的敌师、团战术逋信进行干扰。
2
.车载式


是将干扰设备装载在越野能力强的汽车、装甲输送车上，具有较强的机动性。干扰机的功率较大，干扰的范围广，纵深远，可以对师、团级的短波通信进行瞄准式干扰，也可以对较大范围内较多数量的超短波电台进行阻塞式干扰。
3
.背负式


干扰设备比较轻便。一般都是小功率干扰机，可以随人随车同行。主要是在前沿阵地使用，可干扰敌方战术指挥通信和协同通信。
4
.飞航式


用飞机、直升飞机、航模机等作运载工具，携带干扰机或干扰吊舵在敌上空施放干扰。也可用汽球、降落伞悬挂干扰机，干扰敌方战术通信。
5
.投掷式


通过飞机、火箭、大炮等投掷发射装置，将小型干扰机投掷到敌方前沿阵地或坦克集群内，利用定时器或无线电指令信号启动干扰机工作，自动施放干扰，然后自行爆炸。它在小范围内干扰效果好，能压制敌方局部的战术通信。
三、无线电通信反侦察与反干扰
（一）无线电通信反侦察
无线电通信反侦察是己方无线电通信为防止敌方无线电通信侦察而采取的措施。它的主要技术措施有以下几点。
1
.控制无线电波发射的时机


控制无线电波的发射，减少电磁信息的辐射就可减少敌方侦
.255.


察的机会。战前无线电静默即属此种方法。
2
.控制无线电波的发射方向、范围


控制电波的发射方向，最好是利用方向性较强的天线发射，让电波集中到通信对方，减少对其他方向的发射。在保障通信的前提下，降低发射功率，缩小电波传播范围，也会造成敌方侦收困难。
3
.采用快速电报通信


通信信号在空中暴露的越长，被敌方侦收的可能性就越大。快速电报通信利用快速电报终端设备，其速度比人工手键报、电传印字报快很多倍。其基本原理可以简要概括为“串并变换，多路并发就是在发射端采用串并变换装置，将单路串行码变为多路并行码，再进行必要的技术处理发射到空间，在收信端，经接收机解调处理后，再通过并串变换装置将信号还原。由于快速电报信号在空间暴露的时间短，减少了被敌方捕捉的机会，并且电码经过变换处理，也就增加了敌人破译的难度。快速电报配有密码启动措施，不易被敌冒充或欺骗。
4
.采用保密通信


保密通信就是对通信信号进行加密处理。办法有人工加密和机器加密两种。机器加密是采用保密通信设备自动给信号加密。加密形式分为模拟保密和数字保密两类。
模拟保密通信实际就是经过加密的模拟通信。模拟通信是利用传输模拟信号来传递信息的。如传统的电话通信就是将话音信
.256.

号经话筒的声电转换变成话音电流（即模拟信号），利用有线或无线传输到接收方。这种模拟电话通信，如果不经加密很容易被敌窃听。模拟信号加密通常采用“置乱处理”的方法。正常的模拟信号，如话音电流在频率、振幅、时间等要素上都有一定的规律,如果将其中某一要素的规律置乱，就可使原来正常的话音信号改变原貌。经过置乱的话音信号，如果不恢复原样就使人听不懂。敌方截收到加密的话音信号后，由于不知道加密的具体方法也难以解密。
数字保密通信是经过加密的数字通信。数字通信是利用传输数字信号来传递信息的。例如，电传机发电报时，机器输出的信号是由“有电”、“无电”码元组成的脉冲序列，这两种状态可分别用“1”和“0”两种数字来表示。传统的电报通信就是利用传输数字信号来实现的，所以它也是一种数字通信，只不过它的数字传输率很慢,通常为75.150波特。现代数字通信不仅信号传输速率很快，而且可以传输各种形式的信息、文字、声音、图像等。模拟信号都可以转换成数字信号来传输。数字信号可以直接输入计算机,它是复杂系统（如军队自动化指挥系统、自动化防空系统等），是实现远距离自动控制所不可缺少的。在野战无线电通信中，由于数字通信比模拟通信具有更好的保密性和抗干扰性，将来有可能在一定范围内取代模拟通信。
对数字电话加密，要先将模拟的话音电流信号经模一致转换变成数字信号，即变成由“1”和“0”组成的信码;再与由密码产生器提供的密码一起送进加密运算器内，进行“模二加”运算，信码与密码对应进行“模二加”就得到密信码。将密信码送入发信机,调制后发射出去，敌方侦听密借码时只能听到一片噪音。密信码必须经过解密才能还原成信码。在接收端，经接收机解调以后的密信码和密码产生器提供的密码信号（与发信端的密码相同）一起送到解密运算器进行解密运算，就还原成信码；再经数一模转换，还原成话音电流。数字保密通信比模拟保密通信加密容易实现,而且保密效果
.257.

更好。它的密钥量可以做得很大，只要密码的位数多，排列组合的密钥量就多。密钥量越多，平均保密时间就越长。
加密:信码+密码=密信码；解密：密信码+密码=信码。
通常战术保密级的最低密钥量为10假定破译速度（换密钥的速度）为每秒一次，密钥量的10,的平均保密时间约为6个昼夜。通常战略密级最低密钥量为10,假定用计算机破译,破译速度为次/s,则这样密级的平均保密时间为139X1016小时，即1014年。如果取10~10s作为可靠保密时间，可靠保密时间也可达1万年。所以，只要具体使用的密钥不泄露，保密效果是非常好的。
5
.采用不易被侦收的通信体制


如激光通信、微波接力通信等。激光通信的波束很窄，一般激光束传播10km只散开4.5m；微波接力通信使用的工作波长非常短，其天线的方向性极强，能将电波集中成很细的一束。对这些波束，必须方向上对准才能接收，敌方侦收是很困难的。
（二）无线电通信反干扰
无线电通信反干扰是在敌方施放无线电通信干扰的情况下，为确保己方通信设备的有效使用，保证通信联络畅通而采取的措施。
无线电通信反干扰有以下四项主要技术措施。
L提高收信端信号强度
造成压制性干扰是由于收信端的干扰信号的强度超过了通信信号的强度所致。若能提高收信信号的强度，就能削弱干扰的影响。提高收信端信号强度有两个方法:一是增大发信功率;二是在通信双方之间开设中继站，缩短通信距离。
2
.采用抗干扰能力强的通信方式


无线电通信抗干扰的主要途径就是采用抗干扰能力强的通信.258.

方式如数字保密通信、对流层散射通信等。对流层散射通信由于中间站较少，易做到集中防卫，人为破坏比较困难。它的天线增益高，方向性很尖锐，信号又能加密，所以，窃听和干扰也比较困难。
3
.采用扩频技术


这是提高通信设备抗干扰能力有效的措施。宽频带通信，即传输信息的信号频带要比信息本身的频带宽几百倍至几千倍。发信时，发出去的是经过扩频的宽带信号；收信时，要对宽带信号进行解扩处理，还原成窄带信息。扩频技术的主要形式分为直接序列式和跳频式两种。
第三节雷达对抗
雷达对抗，是对敌方雷达进行电子侦察、干扰、摧毁和己方雷达反侦察、反干扰、反摧毁的战斗行动。目的是降低或破坏敌方雷达发现和跟踪目标的能力，保证己方雷达发挥正常效能。
一、雷达对抗的含义及其重要性
雷达可以说是现代军事电子技术的代表，各种新式武器（无论战略的还是战术的）威力的发挥，战区的监视和警戒，协同作战的联络和指挥，都离不开雷达。在无干扰的情况下，依靠雷达制导的导弹及其他武器系统，具有近乎百分之百的命中率。雷达对抗设备（包括侦察和干扰设备）是针对雷达的发展而发展的，它能够发现雷达

.259.

的照射，快速测量雷达信号参数和识别威胁,对最有威胁的目标进行干扰和破坏。因而它成为现代飞机、军舰等高价值军事目标为保存自己、消灭敌人所必须具备的电子技术装备。
越南战争期间，美国对越南进行了大规模的空袭和轰炸，越南人民军使用了大量苏制SAM-2地对空雷达制导导弹对付美国的作战飞机。SAM-2地对空导弹的设计命中概率为98%,在无干扰的条件下，用1.2枚SAM-2导弹就能击落一架飞机。因而美军在战争中不断加强电子战装备和作战手段。1965年，越南人民军击落一架美国飞机平均需要11枚SAM-2导弹，到1967年平均需要30枚SAM-2导弹，而到1972年则平均需要84枚SAM-2导弹才击落一架美军飞机。在美军使用强大电子干扰情况下,SAM-2导弹的命中概率下降到了2%。在现代条件下，一架没有雷达对抗设备的飞机,就相当于一架靶机。
雷达对抗此消彼长的斗争，集中深刻地反映了现代电子战的复杂激烈。1969年，以色列空军对埃及空袭时，使用美国提供的电子侦察、干扰设备。当发现被苏制SAM-2导弹的制导雷达跟踪上时，机载报警设备立即向飞行员报警，飞行员在采取躲避机动飞行的同时，用电子干扰机对SAM-2导弹的制导雷达施放干扰信号。这种隐不可见的“空中斗法""的结果是以色列空军对埃及军队的轰炸取得胜利。到1970年春，以色列又大量使用美制电子干扰设备，对埃及的雷达形成强烈的杂波干扰，使之迷盲而无法探测目标，以色列取得制空权，得以对埃及实施轰炸。1970年夏,苏联向埃及提供了SAM-3导弹和改进型的SAM-2导弹。改进型导弹的雷达系统当受敌干扰时能改变频率，致使以色列空军的干扰失效,飞机遭受很大损失。针对这种情况，美国又研制生产并支援以色列一批对抗改进型SAM-2导弹的电子干扰设备，它能在SAM-2导弹制导雷达改变频率时，及时通报飞行员，调整干扰频率，继续干扰。以色列还使用专门的电子干扰机来干扰埃及的导弹制导雷达。1970年.260.

的夏天，被称为中东的“电子之夏”。
包括雷达对抗在内的电子对抗已成为能影响战争全局的重要行动。90年代初的海湾战争给人们以启示：谁在电磁频谱的对抗中领先，谁就能“制于人”,反之必“受制于人”。
二、雷达对抗的基本原理及其技术特点
（一）脉冲雷达的基本组成
L发射机
其作用是在定时脉冲的控制下，产生并输出大功率高频振荡脉冲电流，送往天线。
2.天线

其作用是将高频振荡脉冲电流转换成天线电波，并聚集成波束向空中发射，以及将目标反射的回波接收下来送往接收机。
-3.接收机

其作用是将目标回波进行处理后送给显示器，以便于观察。
4
.天线收发转换开关


雷达发射一停止，此开关便立即自动地将天线与发射机断开而与接收机接通，等待接收回波。
5
.显示器


它是显示目标和测定目标位置的设备，分为距离显示器、方位显示器和高度显示器等。
6
.定时器


它是一个脉冲信号产生器，作用是使发射时间和显示器计时起点严格同步。为达到这个目的，定时器同时向发射机和显示器发出一个时间基准信号，称为定时脉冲。在这个定时脉冲的触发下,发射机开始发射，显示器开始记并且在记时起点上显示出主波脉冲。
.261.

7
.天线控制设备


其作用是控制和驱动天线旋转，同时不断地把天线的方向数据送给方位显示器，一旦显示器上出现目标，就可以读出目标的方位。
8
.电源设备


保障供电。
（二）基本工作原理
雷达工作时，定时器自动产生定时脉冲，用来触发发射机和显示器同时开始工作。发射机输出的高频振荡脉冲电流，经天线收发转换开关送到天线，天线将其转换成高频无线电波并聚集波束向空间发射出去。在天线控制设备的驱动下，天线转动并搜索目标。
发射时，虽然天线收发转换开关将天线与接收机断开,但由于发射信号的功率很强，总会漏过一部分到接收机，经接收机处理后送到显示器，于是在显示器荧光屏上就会显示出主波。第一个脉冲发射出去后，天线收发转换开关就自动地使天线与发射机断开而与接收机接通，等待接收回波。每经过一定的时间间隔，便重复一次上述过程。
目标反射的回波由天线接收，经天线转换开关送入接收机放大处理后送给显示器，根据显示器上的回波便可确定目标位置。
三、雷达对抗的基本原理及其技术特点
雷达是靠发射探测脉冲和接收被照射目标的回波发现目标的。雷达对抗设备则是利用雷达这一工作过程而破坏雷达对目标信息的获取。
雷达对抗设备的侦察接收机通过对雷达高功率探测脉冲的截获可以在远距离上发现雷达的照射;分析处理器根据对雷达信号的分析可以准确知道雷达的属性和威胁的程度；干扰机发射和雷.262.

达频率相同的各种干扰信号，使其进入对方雷达接收机以压制雷达对目标回波的接收，并在显示器上遮盖目标回波或制造假的目标回波进行欺骗。进入雷达接收机的干扰信号还可以以其特有的调制，破坏雷达对目标的跟踪。雷达对抗技术的特点和要求主要有以下几点：
1
.宽频带。需要发展倍频程、多倍频程的天线、微波原件和功率器件。

2
.圆极化和多种极化。以适应对各种雷达的侦察和干扰。

3
.大功率。干扰机总是追求尽可能高的功率，特别是高的连续波功率，以干扰雷达。

4
.全频段、全空域的侦察干扰能力。

5
.实时快速的信号处理能力。以适应高密度、多威胁目标的信号环境。

6
.能准确获取雷达的各种参数，具有掌握各种雷达“指纹”的能力。

7
.综合使用多种对抗技术、对付多部雷达的能力。

8
.具有多种技术储备，技术新，换代快,对雷达技术发展具有快速反应能力。


（一）雷达侦察
雷达对抗中的雷达侦察是一种敌我双方的行为，它是指用雷达侦察设备（通常称雷达侦察机）截收敌雷达信号，发现敌雷达或带雷达目标，并测定敌雷达的技术参数及其所在的方向或位置。因此，它与雷达对一般目标的侦察有不同的特点。
1.雷达侦察的特点
（1）作用距离远。一般雷达接收的是目标回波，雷达侦察机接收的是雷达发射的直射波，属单程接收。所以侦察机远在雷达作用之外就能提前发现带雷达的目标。如果采用射频放大式接收机和
.263.

超外差式接收机，则侦察距离更远。用高灵敏度的超外差接收机可以实现超远程侦察，用以监视敌远程导弹的发射。
(2)获取的目标多而准。一般雷达只能根据目标回波获得目标距离、方位等数据。有经验的操纵员还可以根据回波强弱和波形跳动的规律确定目标的大小和性质。侦察机则可以测量雷达信号的很多参数,根据这些参数准确地判定目标性质，例如飞机的类型。甚至利用雷达参数的微小区别，对带有相同型号雷达的不同目标进行区分和识别，例如识别相同类型的舰艇，以至直接指出舰艇的名称，这是一般雷达不可能办到的。
(3)预警时间长。这表现在两个方面：其一是由于侦察机作用距离比一般雷达的作用距离远1.5~2倍以上，因而可以在雷达发现目标前几分钟以至几十分钟发现目标；其二是在监视敌人导弹的袭击时，如用雷达来监视，只能在导弹发射之后才能发现和跟踪导弹，预警时间就很短,特别是对付高速导弹，预警时间只有十几秒至几十秒的时间。用侦察机监视敌导弹的袭击，则可以在导弹发射之前几十分钟甚至几小时就能获知敌人发射导弹的信息，因为导弹发射前，雷达早已开始工作，为导弹的发射做准备。
(4)隐蔽性好。雷达探测目标必须要发射强功率信号,易暴露了自己；侦察机自己不发射电波，而是靠侦收雷达的信号发现带雷达的目标，因而具有高度的隐蔽性。
但雷达侦察机也有它的局限性。一是获得情报完全依赖于雷达的发射。如果敌人采取雷达“静默”，即雷达不工作或是尽量缩短开机时间，侦察机就不能或难以发现目标。二是只能测向，不能直接测距。侦察机只能根据雷达信号强弱大概估计被侦察雷达的远近。要测定被侦察雷达的距离和位置，必须用两部以上的侦察机进行作业。
因此，雷达侦察机必须和雷达配合使用，取长补短，才能构成严密的防空体系。野战用的雷达侦察机要和光学侦察、红外侦察等
.264.

配合使用，才能充分发挥其效能。
2.雷达侦察的方式与侦察设备
由于雷达在军事上的应用是多方面的，因而对雷达的侦察也有多种方式。根据不同的侦察目的，将侦察机装在不同的载体上，形成了地面电子侦察站、电子侦察飞机、电子侦察卫星、电子侦察船等。
雷达侦察机要能对各种雷达进行侦察,就必须接收不同频率的雷达信号，因而它应当有相当宽的频率范围。一个全波段的侦察接收系统是由很多部宽波段接收机组成的，频率范围从几十兆赫到几十吉赫，相应的波长从米波、分米波到厘米波乃至毫米波。
由于用途和侦察的方式不同，对雷达侦察机的作用距离、测量精度、波段范围等提出了不同的要求，出现了各种类型的雷达侦察机。现代雷达侦察机是一个较复杂的系统，能对雷达信号快速截获、分选和识别，全部工作由程序控制自动完成。
雷达侦察面临着密集、复杂、交迭的信号环境，所以它必须采用先进的天线接收系统和性质优良的数字式信号处理系统。
南京电子技术研究所是我国综合性电子技术装备研究所，该所已研制成机动式中、低空警戒雷达，大型全固态远程警戒雷达和大型全固态相控阵三坐标雷达等，已经进入了世界先进雷达研制生产厂家的行列。
中国西南电子技术研究所的ST-312战场监视雷达，总重量只有87kg,一个士兵就可以背着走。这种小型雷达可探测15km内的单兵，40km内的车辆，35km内的直升机，是当今地面战场上全天候探测地面目标的重要装备。
（二）雷达干扰
雷达干扰，是利用雷达干扰设备发射干扰波，或者利用能反射或能衰减无线电波的器材反射或衰减雷达波，从而扰乱敌雷达的
.265.


正常工作。雷达干扰能造成敌雷达迷盲，不能发现和探测目标或判读错误，不能正确实施告警，还能造成雷达跟踪错误，使其武器系统失控，威力不能正常发挥。它是雷达对抗设备与雷达作斗争最常用的一种手段。
对雷达来说，除了目标回波以外，其他进入接收机的信号都是干扰信号。雷达干扰按其干扰的来源可分为两类：有意的和无意的干扰，有源的和无源的干扰。雷达干扰的分类详见下表。
雷达干扰分类表
压制干扰：大面积投放干扰丝,形成干扰走廊、干扰云以掩护目标

压制性干扰（遮盖性）
噪声干扰

连续性干扰

脉冲干扰（高工作比，杂乱脉冲）

欺骗性干扰（模拟性）
假目标干扰

距离跟踪欺骗

角度跟踪欺骗

速度跟踪欺骗


积极干扰(有源)消极干扰有意干扰(电子干扰)
雷达干
有源干扰一无源干扰无意干扰
欺骗性干扰:点投干扰丝，角反射器,假目标（雷达诱饵）
自然界的：宇宙干扰，雷电干扰
人为的：工业干扰，友邻（雷达）干扰，电（视）台干扰
自然界的：山、林木、海浪、雨雪、鸟群等干扰
人为的：建筑物、铁塔、电力线等地物干扰
有源干扰是指由一定的电磁波辐射源产生的干扰，包括自然干扰、工业干扰和有意的干扰。有意的有源干扰常称为积极干扰,它是由专门的发射机发射的干扰。
.266.

无源干扰是指由物体对电磁波的二次辐射对雷达造成的干扰。无源干扰也包括自然界的干扰、人工物体的干扰和有意制造的干扰。有意的无源干扰也称消极干扰，它是利用特制的器材（如干扰丝、角反射器等）人为地改变雷达电磁波的传播和反射性能对雷达造成的干扰。
对雷达的有意干扰,包括积极干扰（有源干扰）和消极干扰（无源干扰），总称为电子干扰，是雷达对抗研究的重点。
1
.有源干扰


按照干扰性质的不同，有源干扰分为压制性干扰和欺骗性干扰两种。
（1）有源压制性干扰。有源压制性干扰是利用干扰机发射强大的干扰信号，压制住敌雷达的目标回波，使其淹没在干扰信号之中，在显示荧光屏上识别不出真实目标。
雷达正常工作时，目标回波在平面位置显示器荧光屏上呈现为亮斑。雷达被杂波干扰时，在荧光屏上则呈现一片亮区，此区域内的目标回波完全被掩盖。
雷达正常工作时，在距离显示器荧光屏上，可以看到目标回波脉冲。雷达被杂波干扰时，在距离显示器荧光屏上呈现一片“茅草”状亮区，目标回波淹没在“茅草”之中。
有源压制性干扰的主要形式有三种。
瞄准式干扰:这是针对敌某一种雷达的工作频率施放干扰，一次只能干扰一部雷达。
阻塞式干扰：在一个频段范围内施放干扰，能同时干扰在这个频段范围内工作的不同频率的多部雷达。
扫描式干扰:扫描式干扰本质上是瞄准式干扰,但其干扰频率能在较宽的频率段内周期性地变化，因而扫频范围内的所有雷达都会受到强力的干扰。它能造成受干扰的雷达荧光屏画面闪动，无法观察和跟踪目标。
.267.

通常将压制性干扰的强度分为轻度、中度和强度三个等级。
（2）有源欺骗性干扰。有源欺骗性干扰利用干扰机发射欺骗性干扰信号对敌雷达造成的干扰。目的是使雷达以假当真，作出错误的判断。通常是采用回答式干扰机对跟踪雷达进行距离欺骗或角度欺骗。
距离欺骗。当回答式干扰机接收到雷达信号后，立即将此信号放大并延迟（或导前）一定时间再转发回去，当它被雷达接收后，显示器荧光屏上就出现一个与真目标回波相似，但在距离上延长（或缩短）的假目标回波，使得雷达操纵员很难识别真假目标。如果雷达进行自动距离跟踪，就很容易跟踪假目标，而将真目标丢失。
角度欺骗。当回答式干扰机收到雷达信号后，立即发射角度欺骗信号。本来雷达波束已经跟踪上真目标，当收到角度欺骗信号后，雷达波束就会自动偏转一个角度，结果偏离了真目标，造成错误的角度跟踪，而将真目标丢失。
有源欺骗性干扰不容易被识破，它可使炮瞄雷达、导弹制导雷达产生错误的跟踪。
2
.无源干扰


无源干扰是利用干扰器材反射或衰减无线电波对雷达造成的干扰。反射无线电波的器材可称反射型器材，衰减无线电波的干扰器材可称吸收型干扰器材。
无源对抗技术具有有源干扰不易具备的优点：制造简单，使用方便，干扰可靠，研制周期短；具有同时干扰不同方向、不同频率、不同类型的多部雷达的能力；能够对付新频段、新体制雷达，如频率捷变雷达等。
（1）用反射型干扰器材实施干扰。反射无线电波的干扰器材主要有箔条、电离气悬体和角反射器等，用它们可以对雷达造成压制性干扰和欺骗性干扰。
箔条类干扰物有锡箔条（或铝箔条）、金属片（带）、干扰丝（金
.268.


属丝、镀锌玻璃丝、镀金属的尼龙丝）等。这类干扰物使用较早，也比较广泛。1943年7月25日，美苏联军在大规模空袭汉堡时，首次使用了干扰箔条250盒，每盒为200根。干扰造成的效果是，德军雷达操纵员把盟军790架轰炸机看成了几千架。
理论和实验证明，当箔条的长度等于照射它的雷达波长的1/2时，雷达波能在每条箔条上都引起较强的感应电流。这种感应电流又能引起较强的电波发射，通常称为二次发射，即反射。大量箔条反射的雷达波进入雷达接收机就形成干扰信号，最后在雷达荧光屏上呈现比目标回波亮得多的光标。
箔条可用飞机、降落伞投放，也可以做成箔条弹，用火箭炮或专用发射装置发射。箔条在空间散开后，形成干扰走廊、干扰云团、干扰屏障以及诱饵，能对警戒雷达、引导雷达、跟踪雷达或地面战场侦察雷达等造成干扰。
箔条类干扰物价格便宜，生产方便，适应性强。美国兰迪公司研制的AN/ALE-43箔条投放装置，可由机组人员在飞行中编程序，根据最可能出现的敌方导弹雷达工作的频率，按要求长度切割箔条，并改变投放箔条的时间间隔。
电离气悬体是利用飞机或火箭的喷气发动机，在空中喷撒易燃烧电离的金属粉末，使空气产生电离，在空间局部区域形成等离子云，长时间悬浮在空中。它能强烈地反射雷达波，对雷达造成压制性干扰。1968年8月22日，苏军侵捷时，曾使用这种气悬体对北约集团监视布拉格方向的雷达网进行干扰，造成雷达显示器荧光屏上呈现一片“白雾”,在整个入侵过程中北约未能发现苏空降兵的任何行动。
角反射器可利用互相垂直相交的三个金属导体平面（板、网）做成，也可用铝管、木杆做骨架，用金属网、镀金属的尼龙丝织物做反射面，制成折叠式的角反射器。因为金属导体平面对无线电波呈镜面反射，电波射到角反射器的任一平面上，都是经过三次镜面反
.269.

射,所以电波仍按原入射方向平行地反射回去。角反射器反射的雷达波在荧光屏上呈现的光标比目标回波要强得多。例如，一个边长40cm的角反射器，其反射强度相当于一辆重型坦克的反射强度。
角反射器按其形状可分为三角形反射器、方形角反射器、矩形角反射器、菱形角反射器和圆弧形角反射器等。
用许多角反射器按一定的间隔距离，成面积设置或一线设置，可以构成干扰遮障。它能提高目标背景反射雷达波的强度,使雷达荧光屏上目标回波淹没在背景回波中，对雷达造成压制性干扰，起到掩护地面重要目标的作用。
用角反射器可以模拟各种目标，如水面舰艇、飞机、桥梁、仓库等,还可将角反射器放在机动车辆上模拟运动的目标。这些假目标能对雷达造成欺骗性干扰，使敌真假难分。此外，还可用角反射器来改变河流、湖泊在雷达荧光屏上的图像，使敌机在夜间难以分辨。
反射性干扰器材最大的优点是对各种雷达都能造成干扰。因为反射性干扰器材是靠强烈反射雷达波形成干扰信号。形成的干扰信号的参数（如频率、脉冲宽度等）总是与雷达信号参数相同，所以对各种雷达都能造成干扰，而雷达则不能用改变信号参数的办法来反干扰。此外，反射性干扰器材设备简单，使用方便，价格便宜。
雷达诱饵是利用反射型干扰器材制成的模拟被掩护目标的特性，引诱和欺骗敌方雷达，拖延或破坏其对真目标探测和跟踪的装置。美国的B-52战略轰炸机，当被敌方导弹制导雷达或炮瞄雷达跟踪上的时候，能马上发射一种名叫“鹤鹑”的空舰（地）导弹（射程37km，速度为0.9Ma）,它对电磁波的有效反射面积相当于B-52的有效反射面积，因此，能把敌方的雷达电磁波引向别处。雷达、红外诱饵，都属电子诱饵。
（2）用吸收型干扰器材实施干扰。“以伪装求生存”在现代电子
.270.

战的环境中是非常必要的。利用吸收型干扰器材对付雷达侦察是十分有效的。
用衰减无线电波的吸收型干扰器材做成隔绝遮障，或在飞机、导弹、坦克等军事目标的表面涂盖吸收型材料，可以达到干扰敌雷达的目的。当雷达波照射到这种阻挡层上时，由于吸收、散射等原因，使电波大量衰减，被遮障吸收的部分电波变成热耗散，透过遮障的部分电波照射到目标上后，又经目标反射到遮障上，再次经遮障吸收、散射，最后只有很微弱的一部分反射回雷达。由于回波极其微弱，使雷达难以发现目标。
常用的衰减无线电波的干扰器材有反雷达覆盖层、反雷达伪装网以及就便器材等。
反雷达覆盖层是指在被掩护的目标表面涂敷一层能大量吸收衰减雷达波的材料，即成反雷达覆盖层，或称反雷达涂层（简称吸收层）。对它的研究，早在第二次世界大战期间，美国和德国就已经开始了。当前对电磁波吸收材料的科学研究仍是电子对抗技术中最活跃的一个领域，“隐身”飞机和“隐身”坦克上都已有应用。
根据反雷达涂层对电磁波吸收原理不同，可分为吸收型涂层、干涉型涂层、谐振型涂层、放射型涂层等。实际的反雷达涂层则常常是几种涂层的综合运用。
根据反雷达覆盖层的材料不同，可分为尼龙橡胶覆盖层、金属粉末橡胶制品覆盖层、陶瓷铁氧体覆盖层等。其中以陶瓷铁氧体覆盖层性能较好，厚度薄,重量轻，对无线电波衰减大，如用它涂在导弹头部，可使回波能量小于未覆盖层时回波能量的5%。
反雷达伪装网是一种能大量衰减无线电波的网状伪装器材。可作为伪装遮障。有的反雷达伪装网还具有反近红外和可见光侦察的性能。为了适应不同自然背景和季节的要求，伪装网的两面具有不同颜色的迷彩斑点。美军在20世纪70年代已将一种林地型反雷达伪装网列入部队标准装备，一套反雷达伪装网的覆盖面积
.271.

为84m"重量为270g/mZ,对波长为3cm的入射雷达波可耗散掉其能量的90%.97%。
就便器材是指用树枝、稻草、高粱秆、芦苇等材料编结成帘子，作为隔绝遮障器材覆盖在被掩护的目标上，用较坚固的骨架支撑成倾斜的或垂直的屏障,可以起到一定的抗雷达侦察的作用。但为了更有效地吸收和散射雷达波,对就便器材的厚度有一定的要求，其厚度与雷达波长、材料的密度及湿度等因素有关。
伪装烟幕也是隐蔽部队行动的重要手段，它不仅能对付敌人光学器材侦察，也能干扰敌方从地面或空中发射的有线制导、电波制导的各种战术武器，能使敌方雷达图像失真，工作失常。第四次中东战争中，在西奈战场上，埃及军队用苏式反坦克导弹袭击以色列190装甲旅,2小时就击毁以坦克130辆。后来以军使用伪装烟幕，使埃及导弹命中率大为降低。据外军资料报道，由于在战斗中使用伪装烟幕，可使己方坦克和其他车辆损失减少2/3,能使敌方步兵射击效果降低90%以上。
（3）隐身技术。现代武器装备的隐身技术，也称为“低可见度技术”。美国军方人士认为，隐身武器将彻底改变战争的形态。隐身技术实际上是无源干扰技术的综合运用，将使空中、海上和陆地电子战更加复杂、激烈。美军F-ll7A隐身战斗轰炸机在“沙漠风暴”中出动的架次只占所有作战飞机出动总架次的2%,但却承担了40%的战略目标和高价值目标的进攻任务。美国对隐身飞机进行的200km突防实验证明：在无干扰支援时，其被发现概率为6.5%,而在干扰支援下，其被发现概率大大降低。在未来，隐身飞行器将形成完整的体系配套格局，不仅有隐身轰炸机，而且有隐身的战斗机、直升机、无人机，还将有隐身的巡航导弹、防区外导弹。第四代隐身飞机将具备隐身性和机动性双优品质。俄罗斯已研制出性能可与美国F-22媲美的“第五代战斗机英、法等发达国家的隐身飞机和导弹也将相继服役。一些发展中国家也在谋求加入.272.

“隐身武器俱乐部”。未来太空也将出现生存能力很强的隐身卫星。

英国“勇士”2000型隐形战车
到2020年前后，发达国家具有局部隐身特性的舰艇将越来越多，完全隐身的舰艇也将相继亮相，潜艇将具有更先进的隐身性能。美国的DDG-51“宙斯盾”隐身驱逐舰、“百人队长”隐身核动力攻击潜艇和下一代隐身核动力航母将成为未来海上作战的主力。
主战坦克和装甲车辆在今后几十年内仍然是陆战战场的主要突击力量。美国陆军的“未来作战系统”将以隐身技术作为提高防护能力的主要技术途径，选择电磁炮、电热炮或超高速导弹为主攻武器。还可能出现隐身侦察车、隐身电动装甲车和隐身工事。
（三）反雷达武器
火力摧毁是一种最彻底最有效的电子对抗手段。它用火炮、飞机、导弹直接消灭敌方的雷达等电子设备。雷达辐射的电磁波是可以侦察到的，由此，研制出了辐射源快速定位系统，也导致了专门的反雷达武器的出现。反雷达武器是根据目标（雷达）辐射的电磁
.273.


美国UCAV隐形无人多用途战机
波而导向目标的。美国的“百舌鸟"’空地导弹、"标准反辐射导弹”,苏联的“鞋鱼”，英、法的“玛特耳”，法国的“战槌”导弹，都属反雷达武器。
(四)雷达反侦察与反干扰
1.雷达反侦察
雷达反侦察是己方雷达为防止敌方雷达电子侦察而采取的措施，目的是防止己方雷达的性能、使用及布防等情况被敌方侦获。主要措施有以下五点：
(1)控制雷达开机时间。在保证完成任务的前提下，雷达开机时间越短越好。平时尽量少开机，战时开机必须按规定权限批准。值班雷达的开机时间和顺序要无规律地改变。
(2)控制雷达工作频率的使用。雷达的工作频率(或波长)是敌方雷达实施干扰时必须掌握的重要参数。因此，使雷达的工作频率不被敌方侦获是雷达反侦察的首要任务。通常做法是:现用雷达要.274.


美国E-2c“鹰眼”预警飞机
按规定使用常用频率工作；那些在同一频率范围内可改变工作频率的雷达，应规定它们以相近的频率工作，禁止擅自改变雷达的工作频率;若采用跳频反干扰，也必须经过批准，并按预案进行；现用雷达的备用频率要严加控制。
(3)隐蔽雷达和新式雷达的启用必须经过批准。
(4)适时更换可能被敌侦悉的雷达阵地。
(5)设置假雷达，并发射假的雷达信号。
2.雷达反干扰
雷达反干扰是削弱或消除敌方干扰对己方雷达的影响，保证雷达发挥正常效能而采取的措施。没有抗干扰能力的雷达，很难在战争环境中发挥作用。反之，雷达的抗干扰能力越强，就越能使侦察警戒系统、武器控制系统充分发挥作用。
美军在海湾战争空袭作战中，出动了大量的干扰飞机，这些飞机既可削弱敌雷达的干扰，又可对敌雷达实施干扰,其中有的担负远距离支援干扰，有的配置在轰炸机群内，施放干扰掩护轰炸机群。有许多战斗机也具有自卫干扰和相互掩护干扰能力。战斗结果，伊军损失惨重，而美军飞机损失很小。鲜明地显示出雷达反干扰能力强弱对战争的重要影响。
.275.

雷达反干扰的技术措施主要有以下六点：
(1)增大雷达的发射功率或增大脉冲的宽度。增大发射功率，能使目标回波的强度增加，有利于雷达操纵员从干扰中识别出目标回波。增大脉冲宽度也能使目标回波的强度增加，因为雷达发射脉冲越宽，在每个周期里发射电波的时间就长，发出去的能量增多,使目标回波强度增加。同时，由于脉冲宽度的增加，而雷达信号的频道窄，能使干扰信号进入接收机的机会减少,也有利于识别目标回波。但是，由于脉冲宽度增加，会使雷达的距离分辨力降低。为了达到既增加脉冲宽度，提高抗干扰能力，又能保证不降低雷达的距离分辨力的目的，要采取脉冲压缩技术。
(2)改变雷达的工作频率。这是最常用的反干扰技术。它包括跳频反干扰、频率捷变反干扰等。
雷达在跳频状态工作时，它的工作频率在一个频段范围内可以离散地改变。当雷达在某一频率上受到干扰时，可以自动迅速地跳变到另一个频率上工作，及时将干扰甩掉。
频率捷变是一种快速跳频技术,工作频率可在若干个脉冲重复周期内改变，也可以在每个重复周期内改变(称为脉间跳频)。频率改变速度非常快，频率改变范围较宽，使干扰机来不及跟踪干扰。
有的雷达还可以在多波段上工作。当雷达在某一波段上受到干扰时，可立即转换到其他波段上工作。
(3)扩展雷达的工作频率。由于干扰机多是针对预先侦察到的某种雷达波段而研制生产的，因此，将雷达工作频率扩展到新的波段,战时突然使用，就会使敌方侦察、干扰措手不及,保障雷达不受干扰。
(4)采用隐蔽扫描。隐蔽扫描是自动跟踪雷达对付角度欺骗干扰的一种办法。这种雷达的发射天线和接收天线是分开的。发射天线(又称照射天线)只发射电波照射目标，接收天线进行隐蔽的.276.

扫描跟踪。由于接收天线不反射电波，回答式干扰机无法测知跟踪天线扫描的规律，因而无法有针对性地进行角度欺骗干扰。
（5）提高雷达天线的方向性。提高天线的方向性，就是使雷达天线的波束变窄。由于雷达天线波束变窄，而干扰机天线波束通常较宽，所以真正进入雷达的干扰功率只是干扰机发射功率的一小部分，大部分干扰功率耗散在空间，因而雷达受到干扰的程度就会减弱。另外，由于雷达的波束变窄还会增加敌干扰机在方向上瞄准的困难，使干扰机的波束不易对准雷达波束。
（6）采用动目标显示。对于无源干扰最有效的抗干扰办法是采用动目标显示技术。地面起伏、海浪及箔条类无源干扰物相对于快速运动目标（坦克、快艇、飞机等）都可以认为是固定目标。由于动目标与固定目标在速度上有显著差别，它们发射的回波信号也就不同。利用动目标和固定目标（或低速目标）的速度差别，在技术上采取措施，可以把它们的回波区别开来，再将固定目标的回波消除，保留运动目标回波并显示出来。因此，动目标显示雷达可以从地物、海浪及箔条类干扰物等背景中选出运动目标。
面对反雷达导弹的出现和威胁的增大，也迫使雷达采取更巧妙的对策，以避开反雷达导弹的攻击。将雷达基地中的发射机与接收机、显示器等设备分离设置而形成的“双基地雷达”，由于接收机、显示器等设备不发射电磁波，不会为反雷达导弹提供辐射源，所以可以减少威胁。有的把发射机安装在无人驾驶飞机上,接收机安装在地面;甚至将发射机安装在人造卫星,接收机安装在一架战术飞机上形成机动性很强的新型的双基地雷达。国外还发展一种被动雷达，或叫无源雷达。这种雷达干脆不发射电磁波，而根据现代飞机一般都有电子设备,要辐射电磁波的特点，采用接收敌方飞机发出的电磁波的办法，从暗中探测辐射源（敌机）的方向和位置，因此它根本不用顾忌反雷达武器造成的威胁。
雷达反干扰的措施总的可分为技术手段和战术手段两种。通
.277.

常，每一种抗干扰措施只能对付特定的干扰，往往需要各种措施结合起来才能对付多种形式的干扰。为了提高侦察预警雷达的抗干扰能力，还可利用多种雷达组成的雷达网，合理分配使用频段，合理部署雷达位置，各种雷达可以取长补短，互相支援，以形成集群的抗干扰能力。
目前在雷达领域的干扰和反干扰、压制和反压制的斗争极为激烈。为提高雷达系统的有效性，人们发展了一系列采用先进技术的雷达，例如，用动目标显示技术来对付低空目标和箔条消极干扰；用频率捷变和低旁瓣天线技术来反有源干扰以及减小敌方反辐射导弹的威胁;用三坐标相控阵雷达来实现多目标搜索和跟踪。
第四节外层空间的电子对抗
外层空间是指地球大气层以外的空间。随着科学技术的发展，为了满足日益增长的通信、军事、气象等方面的要求，使得外层空间辐射的电磁波逐渐增多起来。超级大国的战略和战术通信、战略武器的导航和控制等均已利用了外层空间，随之而来的外层空间的电子对抗将趋于激烈。
一、外层空间电子对抗的特点
外层空间不存在大气吸收和散射现象,所以更适于激光和红外光谱的传播。目前，高空拦截导弹已应用红外寻的制导,卫星上也用上了激光雷达、激光应答器。外层空间的红外光电系统将越来越多。空间的反导系统,包括各种载能体和动能系统，它们在各拦截层效能的发挥越来越依赖于C3I系统。而C3I系统的核心中央指挥中心的计算机，又是最薄弱的环节。外层空间的电子对抗必须针对这些新情况，研究新的对抗设备，例如，对红外光电系统的预警，对光学制导武器的干扰，对红外探测的干扰，对C3I系统的干
.278.

扰和摧毁等。

在外层空间中，没有空气的阻力，这对于应用箔条干扰、诱饵等欺骗手段比大气层有利得多。弹道导弹的突防就广泛应用这种箔条做掩护。因而，就要求防御体系从干扰云中识别真正的目标。
由于大气层的吸收作用，卫星与地面之间无论是进行通信还是进行各种侦察、干扰等，只能利用两个大气“窗口”:一个是波长为0.3.Wm的可见光谱和红外光谱；另一个是0.03.3Km的无线电射频频谱。卫星对地面进行侦察、干扰和通信必然使用工作于这些频段的遥感器和干扰源。
二、卫星电子对抗的方法
在不远的将来，卫星将带有强有力的光电子武器，成为空间战中的主角。为了取得空间战的主动权，应根据卫星的脆弱环节，设计一套干扰方法，使卫星不攻自毁。同时为了提高卫星的生存能力，也应采取一些相应的对抗措施，使其发挥应有的作用。
.279.

（一）对卫星的干扰
根据目前卫星的特点，其干扰手段分为以下几个方面。
1
.对卫星的自爆系统干扰


为了防止偶然意外情况（如卫星可能落入敌国），大多数卫星均有自爆系统。这一系统是用无线电发射的指令来控制引爆的。这种指令发送是在卫星失控、偏轨、坠落时向卫星发出的。因而又叫做“安全控制指令如果能知道其指令，那么发射一个自杀性的假指令，干扰了这种自爆系统,对卫星就可造成直接威胁。
2
.对卫星机动发动机天线和电源的干扰


大多数卫星带有机动发动机，它被用来纠正卫星与其定点位置的偏离，或者使低轨道的侦察卫星升入高轨道或再入大气层。军用卫星要把情报送回地球，故卫星的天线或遥感器要对着地球定向发射及接收。卫星为了获取电源，它的太阳能电池必须对着太阳方向。如果以适当编码的假指令，促使机动发动机不能正常点火，破坏卫星飞行轨道或者使天线、电池板方向偏离原来方向，不能接受地面指令,这样就达到了破坏卫星正常工作的目的。
3
.夺取胶卷情报


胶卷情报是照相侦察卫星实施侦察的最后成果。卫星上的照相胶卷的回收是通过无线电波发出的指令让卫星投放到地面的，而且卫星所带胶卷是有限的。如果发出假指令让其投放，可夺取胶卷盒。
4
.干扰光电系统


卫星上的光电系统较为脆弱，怕干扰。侦察卫星广泛采用的红外系统，有怕强光干扰的弱点。美国的预警卫星曾因受强光干扰，4小时不能工作。调查失效原因，认为可能是他国试验激光干扰之故。由于吃了苦头，所以美国于1987年在空间协议中指出，有意干扰就是侵犯主权。从这一情况看，对光电系统干扰前景也是极为广
.280.


阔的。
5
.制造假信号，欺骗卫星上的接收设备


发射干扰信号干扰卫星上的接收设备，干扰卫星的中继传输线路，干扰拦截卫星上的跟踪制导系统和警戒系统,都可以使卫星失去进攻或自卫的能力。它的干扰作用与空战中飞机上的对抗设备相同，只是干扰设备要适应对卫星的干扰。
6
.干扰破坏靶场或基地的跟踪、遥控指令设备


干扰这种设备可以达到破坏卫星或导弹的发射的目的。电子干扰卫星，是实施战略干扰和反卫星、反导弹的重要措施。在大战前，首先发射电子干扰卫星（即同步卫星加装电子干扰设备），对敌方靶场或基地的跟踪、遥控系统实施干扰，可削弱或破坏敌方卫星和导弹的发射能力。
总之，对卫星进行的电子干扰，要适应卫星工作的频率，它的干扰方法则与空战时的干扰方法类似。
（二）卫星的反干扰
卫星反干扰，首先应对卫星的无线电指令严加保密，不使其落入敌手。卫星应尽可能提高抗干扰性能，如在卫星上采用复份指令接收机、随机频率变换、高定向性的信号、先进的编码技术等。卫星加装各种感测器，可在面临危险时告警和采取机动的躲避。地面跑预警系统应能实时地显示对卫星可能出现的威胁，不仅能自动妥出警报，还应为指挥人员采取应急措施提供信息。
.281.

第十章军用航天技术
航天技术，又称为空间技术或宇航技术。
军用航天技术，一般是指为军事目的而研究和应用的航天技术，它包括运载火箭技术、军用航天器技术、航天器的测量与控制技术。军用航天器包括无人航天器（人造卫星、空间探测器）和载人航天器（载人飞船、航天飞机、空间站）两类。

第一节概述
从1957年10月4日苏联成功发射世界上第一颗人造卫星以来，航天技术得到了迅速的发展。目前具备独立研制和发射航天器
.282.

能力的国家一共有8个，按照第一颗卫星上天的时间顺序排列，依次是：苏联（1957年10月4日）、美国（1958年1月31日）、法国（1965年11月26日）、日本（1970年2月11日）、中国（1970年4月24日）、英国（1971年10月28日）、印度（1980年7月18日）和以色列（1988年9月19日）。到1997年底，世界各国发射的无人和载人航天器总数超过4800个。其中军用航天器占有非常高的比例，约占各种航天器总数的70%左右。就发射数量和总体水平而言，俄罗斯（以前是苏联）和美国可以称之为名副其实的超级空间大国，这两个国家发射的卫星数，约占世界卫星发射总数的92%。
当前世界范围内军事的各个领域正在发生深刻的变化，军事技术革命已经到来，其核心就是信息。在未来的局部战争中，谁能在获取、传输、处理和存储信息方面占有优势，谁就能掌握战争的主动权。美国国防部认为，信息对国防具有重要的战略作用，信息优势是未来联合作战原则与概念的基础。在美军参谋长联席会议于1996年提出的《2010年联合设想》中，所提出的主宰机动、精确交战、集中后勤和全方位防护四个作战概念就是以信息优势和技术创新为基础的。
充分利用外层空间资源为战场通信、导航和侦察监视服务，正在成为信息时代军事行动的基础。航天侦察力量是从空间获取信息的强有力手段,起着其他任何武器系统所不可替代的作用，是确保信息优势的重要环节。通过航天侦察力量，可长期、连续不断地对重点地区的军事设施、兵力部署、作战装备等进行监视,使敌方或潜在对手始终处于己方监视之下。从海湾战争到波黑战争，从1998年底的“沙漠之狐”行动到1999年3月北约针对南联盟的“联盟行动”，都充分证明了卫星已经成为高技术条件下局部战争中直接支持战场作战行动的重要支援保障系统。为确保信息优势，美国非常重视其航天侦察力量的发展。冷战结束后，美国仍在继续大力发展其军事航天侦察系统，如第六代成像侦察卫星、先进的大
.283.

型电子侦察卫星以及新一代天基预警系统的研制等。航天侦察系统的性能逐步提高，航天侦察系统的应用重点已由支持战略任务转向支持战术任务。美国目前在轨卫星数量较泠战前增加了L7倍，达到200多颗，价值1000亿美元，而同期战斗机、轰炸机、洲际弹道导弹等却大大减少。
1998年4月，美国航天司令部公布了其军事航天发展的长期规划——《2020年设想》。规划指出，空间正成为综合国力的增长源，就像19世纪和20世纪工业的生存和发展依赖于电力和石油一样，到21世纪，美国将更加依赖航天技术，军事航天力量将成为美国实施国家安全与军事战略的主要依靠力量。因此,21世纪美国航天力量的首要任务是夺取空间优势，夺取了空间优势就为确保信息优势打下了坚实的基础。为确保空间优势，美国航天司令部提出了4种空间作战概念，即控制空间、全球交战、全面力量集成和全球伙伴关系，这就是美国航天尤其是航天侦察力量的发展方向。《2020年设想》是对美军参联会《2010年联合设想》的支持。
美军目前已经建立了以卫星作为获取和传递信息的主要手段的军事信息结构，在现代高技术局部战争中发挥了重要作用。
但其目前的军事信息结构也有缺陷。《2020年设想》指出，当前的军事信息结构由许多不同的系统构成，由于不同的系统由不同的机构进行管理，它们大部分是直通的，互操作性差，服务功能单一。《2020年设想》提出了未来的军事信息结构，在这一结构中,美军将建立一个全球国防信息网，卫星等所获取的信息将进入这一网络，任何一级指挥员通过作战管理站都可进入网络获取所需的各种信息。
.284.

第二节运载火箭
（一）概述
运载火箭是航天技术的基础。运载火箭是指将航天器送入绕地球运行的轨道和加速到脱离地球引力的火箭系统，一般为多级火箭，即用两级或两级以上火箭合成的组合火箭。
20世纪初，俄国的齐奥尔科夫斯基提出了燃烧液体推进剂的火箭和利用液体火箭进行宇宙航行的概念，推导了火箭速度的公式。它与稍后的德国奥伯特等人为现代火箭和航天技术奠定了理论基础。1926年，美国哥达德发射了世界上第一支使用液氧/汽油作推进剂的液体火箭。第二次世界大战期间，纳粹德国在冯.布劳恩等人的主持下研制并发射成功V-2火箭。它全长14米，直径1.65

米，用酒精和液氧作为推进剂，起飞重量13吨，发动机推力26吨，能把大约1吨重的弹头送到大约300公里远处。
第二次世界大战后，苏联和美国接收并瓜分了V-2火箭的技术成果和技术专家，开始在V-2火箭的基础上研制弹道式导弹。1957年8月，苏联发射成功世界上第一枚洲际导弹；同年12月，美国也发射了自己的洲际导弹。洲际导弹与运载火箭实际上是二位一体的李生子，把洲际导弹的弹头去掉，就变成了运载火箭。1957年10月，由洲际导弹改装成的运载火箭把世界上第一颗人
.285.

造卫星送上了天，由此揭开了航天时代的序幕。
从20世纪50年代起，空气动力学、结构力学、喷气推进技术、微型固体电子技术、高速电子计算机技术、自动控制技术、冶金材料学、工艺制造技术的蓬勃发展，为火箭技术的进步奠定了基础，使之进入了一个新的发展时期。
首先，由于固体双基药在能量方面的限制，从20世纪50年代开始，火箭技术出现了以液体火箭发动机为主的迅速发展时期。50.60年代，美国、苏联分别研制了大推力高室压的液氧/煤油发动机；60.70年代，研制出可储存推进剂、大推力液氧/煤油、液氢/液氧发动机;70年代以后，又研制成功高性能可重复使用的液氢/液氧发动机。由于液体火箭发动机工作时间长,推力大小易于调节，50.70年代，从中远程导弹、人造卫星的运载火箭，一直到宇宙飞船、登月飞行器和航天飞机的主要发动机都是液体火箭发动机。
在液体火箭发展的同时，固体推进剂的研究也有了新的突破，出现了复合推进剂。它可以广泛地选择能量高而性能比较全面的氧化剂和燃烧剂，以得到更高的比冲。而贴壁浇注、内孔燃烧的装药和强度高、重量轻的壳体的采用，使固体火箭发动机向大尺寸、长时间工作方向发展，极大地提高了固体火箭发动机的性能。同时，再加上它固有的结构简单、操作方便等特点，其应用范围进一步扩大。到目前为止，固体火箭发动机已用于各种近程、远程导弹，发射人造卫星的“全固体”运载火箭也已出现。
从1957苏联用运载火箭发射第一颗人造地球卫星起，至80年代，苏联、美国、法国、日本、中国、英国、印度和欧洲空间局先后研制成功数十种不同性能的运载火箭。美国在洲际弹道导弹的基础上，陆续发展了“先锋”号三级运载火箭、“红石”号单级液体运载火箭和“丘诺”系列、“雷神”系列、“宇宙神”系列、“大力神”系列、“土星”系列、“侦察兵"’系列、"德尔塔""系列等多个系列的运载火.286.

箭，其中“侦察兵”、“德尔塔”、“宇宙神”和“大力神”4个系列的运载火箭已成为美国空间活动的支柱。苏联共研制了8个系列(A,B,C,D,F,G,J,K)13个型号的运载火箭，主要使用的有6个系列(A,C,D,F,J,K)的9个型号，其中推力最大的D系列运载火箭，即“质子”号火箭可将22吨有效载荷送入近地轨道，或将2.5.4吨有效载荷送入地球同步轨道。1987年5月，苏联又发射成功了推力更大的“能源”号运载火箭，其近地轨道有效载荷能力为100吨，同步轨道有效载荷能力为18吨。欧洲空间局各成员国也组织力量研制了“阿里安”系列运载火箭。我国研制了"长征""系列运载火箭。日本借助外国技术研制成了L、M、N火箭系列和H-1运载火箭。80年代以来，主要航天国家开始了新型运载火箭的研制并获得成功，如美国的先进运载系统、俄罗斯的加大推力“能源”号运载火箭、欧洲空间局的“阿里安”5运载火箭、日本的H-2A运载火箭等。这些新研制的运载火箭在技术上又有了新的发展，主要表现在以下几个方面。
(二)改变原有设计思想，按照适用与可靠的原则设计
以前设计火箭多以性能最高，即以火箭的起飞质量最小而运载能力最大为原则，这样往往使得火箭系统复杂化,使用限制条件多，而且运载费用高(向近地轨道运送1kg有效载荷约需1万美元)。后来，随着航天活动的增多和商业化意识的增强，适用、低成本和高可靠三项指标成了衡量大型运载火箭系统优劣的主要指标。因此，在研制中普遍采取以下措施来尽力达到这三项指标:按系列化、标准化与通用性原则进行设计;采用显式知道与数字姿态控制和一箭多星发射技术;用计算机进行辅助设计与制造；由人工智能与专家系统监测、处理生产和发射过程等。
.287.

（三）研制新型火籥
综观大型运载火箭的发展情况可以归纳成两种发展途径：一种是像“大力神”4、“阿里安”4和“质子”号火箭等那样，在原有基础上通过改进发动机、增加助推器数量或节数、增大推进剂储箱容量和采用高能的上面级等而成。另一种是脱离原有火箭系列，采用新的大推力发动机、先进电子设备和新的火箭系列。目前,许多国家都采取后一种途径，研制新型火箭系列，如苏联的“能源”号，日本的H-2A,欧洲航天局的“阿里安”5和美国的先进运载系统等。
（四）发展载人兼运货和专供运货的两种运载火箭
研制大型运载火箭有两种方案，一种是专用于运货的，另一种是既可用于发射载人航天器又可承担其他非载人任务。两种方案各有利弊，前一种对运载火箭总的设计要求较低、研制费用低，且有利于用现有技术设备和增加每次的运货量来大幅降低运送有效载荷的费用;后一种方案通常要求将运载火箭做得安全可靠，利用率高，能降低火箭的寿命周期成本，还有利于运送昂贵而又易损坏的有效载荷,基础投资也少，但火箭的研制费用高、单位质量有效载荷的运费也较高。
（五）捆绑助推器仍是目前大型运载火箭的基本形式
在火箭基础级周围捆绑不同类型的助推器，在现有的原系列中改型是发展大推力运载火箭的一种基本方式，如“大力神”4、“阿里安”4、“长征2F”等。这种形式的火箭尽管有结构连接、动态环境和地面设备复杂等缺点，但具有研制费用低、技术上易于实现和灵活等优点。实践证明，这种形式是提高火箭运载能力和适用性的简单有效方法，因而得到普遍采用。
.288.

（六）芯级普遍采用大推力液氢液弧发动机
液氢液氧推进剂具有燃烧热值高、比冲高、无毒与适用等优点，人们已将它作为新型大型火箭芯级的理想推进剂。大型火箭所需的强大推力通常由多台小型发动机或单台（或几台）大型发动机提供。研究证明，用单台或几台大推力发动机比用多台小推力发动机的使用风险少，故障率低，便于使用与保养。因而，新研制的大型火箭,都采用大推力发动机，而且是高压、高性能、小尺寸和大推力的发动机。
（七）固体助推器和液体助推器并用
固体燃料火箭发动机具有推进剂密度高、平均比重大、外形尺寸小、工作简单、便于使用和研制费用低等优点，但又有推进剂能量低、燃烧速度快、难以控制和对环境温度要求苛刻以及燃烧产物会产生酸雨等缺点。因此,现代火箭根据设计使用场合，分别采用液体、固体或固液混合型助推器。
（八）主要使用碳氢类燃料，有毒推进剂可能破淘汰
许多原系列火箭及其发展型，如“大力神”4、“阿里安”4和“质子""号，沿用了四氧化二氮和偏二甲肝推进剂，这种推进剂虽有可储存和自燃等特点，但因其有毒并污染环境,故新研制的大型火箭尤其是载人的运载器将不再用这种推进剂，而改用液氢液氧、液氧煤油、甲烷和丙烷等碳氢煌类推进剂等。
（九）助推器与芯级贵重部件重复使用
事实证明，火箭部件的重复使用是降低运载费用的有效手段。美国航天飞机的固体助推器的重复使用，使航天飞机向近地轨道运送每公斤有效载荷的运费，比一次使用的火箭低34%左右。因
.289.

此，新型火箭如“能源”号、“阿里安”5和H-2A火箭均有用降落伞回收助推器的计划。尽管火箭部件的重复使用会大大降低火箭的硬件费用，但却要付出较多的研制费和一定的回收修复费，因此只有对使用寿命长、使用较频繁的大型运载火箭才是有利的。
（十）重视发展小型运载火箭
近几年来，小卫星热逐渐兴起。发射小卫星可利用大型运载火箭的剩余能力搭载,但局限性大。例如，军用小卫星对时间性和机动性要求严格，主要得依靠小型运载火箭发射。当今国外的小型运载火箭中，83%以上采用全固体火箭。用于小型运载火箭的固体火箭发动机的发展趋势是低成本、高可靠性、高性能，因而通常采用战略导弹的成熟技术，有的直接借用导弹发动机，有的对导弹发动机进行一定的技术改造。
（十一）研制下一代新型运载火箭
目前使用的运载火箭几乎都是利用推进剂燃烧的化学反应获得推力的化学火箭。由于能够得到很大的推力，所以可将它们用来发射人造卫星、宇宙飞船和航天飞机等，但却不能用它们进行以火星或木星等行星为目标的星际航行。为弥补这些缺陷，已经提出了研制核动力火箭、离子火箭、光子火箭等设想，其中一部分已进入研究阶段，它们将是人类下一代的运载火箭。
第三节军用卫星
军用卫星是指专门用于各种军事目的的人造地球卫星的统称。它是所有航天器中数量最多的一种航天器，约占所有发射的航天器的70%。主要包括：侦察卫星、军用通信卫星、导航卫星、气象卫星、测地卫星、反卫星卫星等。
.290.

一、侦察卫星
在所有军用卫星当中，侦察卫星是数量最多，应用最广的一类。主要包括成像侦察卫星、电子侦察卫星、导弹预警卫星、海洋监视卫星四种。与其他侦察手段相比，侦察卫星有许多独到的优点:
其一，速度快。在近地轨道上运行的侦察卫星，每秒飞行7.8km,1小时30分钟左右就可以绕地球转一圈。这个速度比现代超音速飞机快10.20倍。不仅速度快，而且卫星在轨道上是无动力飞行，就是说，只靠地球引力和初始速度就能不停地运行，无须再加另外的动力，这更是其他侦察工具所无法比拟的。

欧洲ERS-1和ERS-2军用侦察卫星
其二，范围广。卫星居高临下，视野开阔，侦察范围广，获得情报多，在同样的视角下，卫星所观测的地面面积是飞机的几万倍。一颗在地球“静止”轨道上运行的导弹预警卫星，可以连续地监视约占地球总面积42%的区域。
.291.

其三，限制少。卫星不受国界、地理和气候条件的限制，可以自由飞越地球上任何地区。在现代战争战场范围广、情况变化快、地面防空火力强的情况下，其他侦察手段均受到一定的限制，而侦察卫星却畅行无阻。
（一）成像侦察卫星
成像侦察卫星是侦察卫星中发展最早，发射数目最多（约占卫星发射总量的1/4）的卫星，它分为光学成像侦察卫星和雷达成像侦察卫星两大类，是从空间获取军事情报的主要手段。
光学成像侦察卫星通常又称为照相侦察卫星，卫星上载有可见光、红外和多光谱照相设备。按其作用可分为普查型和详查型两种。卫星上的主要设备是可见光照相机，分为全景扫描相机和回幅式相机两种。前者具有较宽的视场角，以垂直于卫星飞行方向（横向）的扫描方式，可将地面广大地区的景物拍摄下来，因此适合于执行普查任务。后者是快门开闭一次，拍摄一幅地面影像。这种相机视场角较小，像幅覆盖面积也小，但地面分辨率较高，故多用以执行详查任务。
卫星所拍照片可以装入胶卷舱直接送回地面冲洗判读，也可以先在卫星上把侦察照片自动冲洗出来，然后把底片上的目标图像转换成电信号，以无线电波形式发回地面，再还原为目标图像。相比之下,后者的地面分辨率高，可达0.15m。
从一幅卫星照片上究竟能“看到”什么，主要取决于卫星照片的地面分辨率。所谓地面分辨率，是指极限情况下照片上每一条线（对）的宽度所对应的地面尺寸。通俗地讲，可以理解为在卫星照片上能够显示出的地面最小目标的大小。卫星地面分辨率S的数值可由下式算出：
S-H
FXRX100Q
.292.

H——卫星轨道高度(m)；
F相机焦距(m)；
R——照相系统分辨率(线对/mm)。
例如，美国“大鸟”卫星的照相高度为160km,详查相机焦距为2.44m,分辨率只为180线对/mm。代入上式，可求得其地面分辨力率0.364m。
当我们说一颗照相侦察卫星的地面分辨率是0.3m时，就意味着，平放在地面上的一个长、宽均为0.3m的物体，可以在卫星照片上显示出1个点。照片上有1个点，仅仅能解决发现目标的问题,还不能判明目标的具体性质，只有结合周围环境中其他目标信息才能判断。如可以从延伸到这里的断头公路、电缆和周围地形地物的变化中，判断一个白点是一个发射井,或是别的什么。所以，不能把地面分辨率的尺寸，误认为即是从卫星照片上能够识别的地面目标。要识别目标，需要看清目标的特征，包括形状、大小、色调、阴影、位置、活动等。大量判读实践经验表明，在一般情况下，只有当目标的长、宽尺寸均相当于地面分辨率的5.7倍时，才有可能被识别。比如，在地面分辨率为0.3m的卫星照片上，只有当目标的尺寸大到1.5.2m以上时，才可能看清其细部特征。
可见光照相具有地面分辨率最高的特点，但缺点是受天气影响较大，阴雨天、有云雾及夜间都不宜工作。红外照相可以在夜间工作,并有一定的揭露伪装的能力。多光谱照相可以获得更多的目标信息，缺点是分辨率都不及可见光照相高，而且在一定程度上受云、雾、雨、雪的影响。借助于雷达成像侦察卫星，能够克服云雾雨雪和夜暗条件的限制，实现全天候全天时侦察。为了提高侦察的实时性，在有的成像侦察卫星上，还装设了电视摄像机，在对地面目标进行侦察的同时直接将所得信息传回地面指挥中心。
到目前为止，能够掌握成像侦察技术的国家，只有美国、俄罗斯(苏联)、中国、法国、以色列等国，其中以美国历史最久水平更
.293.

高，如KH-1KKH-12光学成像卫星及“长曲棍球”雷达成像侦察卫星。
KH-11它第四代光学成像卫星，1976年首次发射，卫星采用近极地太阳同步轨道。它比前几代的先进之处，主要是采用了光电数字成像和实时图像传输技术，而不是使用胶卷成像。这种卫星既能详查也能普查，详查时的地面分辨率可达0.15m,能区分地面上的军人和平民以及看清大型武器的细节;普查时分辨率为1.3m,亦可获得较好的侦察效果。卫星上的红外扫描仪可在夜间成像，星载多谱段扫描仪还有揭露伪装的本领。卫星设计寿命为3年，实际可达5年以上，目前尚有2颗在轨工作。
KH-12是第六代光学成像卫星，首星于1989年8月发射。这种卫星不仅继承了第五代卫星HK-11的优点，既能普查又能详查，既能白天可见光成像又能夜间红外成像，既能进行成像侦察又能进行电子侦察，而且地面分辨率达到了0.1m的迄今最好水平，设计寿命长达8年之久，目前有4颗同时在轨工作。这种卫星在燃料用完后，可由航天飞机在轨道上加以补充，故有极强的机动变轨能力。
“长曲棍球”雷达成像侦察卫星，首星于1989年12月由航天飞机送上轨道，至今有3颗卫星在轨工作。卫星上的高分辨率合成孔径雷达，能够实现全天候全天时对地成像侦察。它不仅特别适于跟踪舰船和装甲车辆的活动，监视机动式弹道导弹的动向，而且还能揭露伪装而发现隐蔽的武器装备和识别假目标，甚至能穿透干燥地表，发现藏在地下数米深处的设施。在海湾战争中，美国的成像侦察卫星发挥了重要的作用。
但卫星照相侦察也有其局限性。主要表现在：
只能沿预定轨道飞行，侦察路线难以变化，无法跟踪运动中的目标。
获取情报在时间上是不连续的。卫星速度很快,从一个目标上.294.

方经过的时间一次不过十几分钟,对同一目标在24小时内的重复侦察次数只有两次，而重复侦察，少则需十来个小时，多则需几天甚至几周，这就使卫星侦察所获情报在时间上是不连续的。
卫星对地面照相时光线要穿过大气层，受气象条件影响较大，夜间侦察效果差，无法发现室内和地下的秘密。
存在侦察空白，不能发现侦察空白内的目标。
回收侦察照片技术比较复杂，判读需要大量人力和时间，直接传输，分辨力又受影响。
侦察卫星存在的缺点和问题，使它的应用受到一定限制，当前主要用于战略侦察，还不能代替飞机和其他手段在战役战术侦察中的作用。
（二）电子侦察卫星
电子侦察卫星是用于执行电子侦察任务的卫星，它是随着电子对抗的发展而出现的一种先进的侦察手段，卫星装有侦察接收机和磁带记录器，当卫星飞经敌方上空时，将各种频率的无线电波信号记录在磁带上，待飞经本国地面站上空，再回放磁带，以快速通信方法将信息传回，或用回收舱送回地面。其主要任务:一是侦察敌方雷达的位置、使用频率等性能参数，为战略轰炸机、弹道导弹的突防和实施电子干扰提供数据;二是探测敌方军用电台和发信设施的位置，以便于窃听和破坏。有时也用来截收导弹试验时向基地发回的遥测信号，以掌握对方战略武器发展动态。电子侦察卫星侦察范围广、速度快、效率高，不受国界限制，可在很短时间内对敌方的电子设备进行全面的侦察。
电子侦察卫星的高度不能过低,否则轨道寿命太短;但也不能过高，不然影响侦察灵敏度。一般选在离地300.1000km之间，周期约为90.105分钟，工作寿命半年以上。在这样的高度上，卫星天线覆盖面积大，一颗卫星能侦察半径为2000~3000km的地面
.295.

范围，经过一个地点上空的时间在10分钟以上,持续时间较长。为了连续监视某一地区，往往采取多颗星组网的方法，以弥补侦察“空白”。
美、苏两国从20世纪60年代起就积极研制、发射电子侦察卫星。美国曾用它截收过从莫斯科苏军总部发给海上舰队的电报。苏联的电子侦察卫星技术也比较先进，能检测中等功率到高功率雷达发射机甚至能进行识别和定位，而且在每颗卫星结束工作之前，即及时发射替换卫星。海湾战争前夕，美国在海湾地区上空部署了15颗电子侦察卫星，并用高空电子侦察机和地面电子侦听站等手段配合，在战前就获取了伊拉克电子装备的数百万个信息，战争一开始就对伊实施了全面的电子压制，使伊拉克顿时陷入被动。
电子侦察卫星也有一定的弱点：一是当地面雷达或电台过多、电子信号过密过杂时，难以从中筛选出有用的信号;二是易受假信号的欺骗和干扰；三是当卫星飞过时,如果地面电台和雷达关机，就无法收到信号了。
(三)导弹预警卫星
导弹预警卫星是利用红外探测器等遥感装置,感受导弹发射时的红外辐射，发现对方战略导弹的发射和飞行方向，并进行报警的卫星。洲际导弹飞行快、弹道高、射程远,发射后30分钟左右便可打击8000~13000km远的目标。而超远程警戒雷达由于地球曲率的影响，只能在导弹飞过一半路程，即起飞后大约15分钟才能发现，因此，只能提供15分钟左右的预警时间。这对防御一方来说显然是极为不利的。
为了实现早期预警，即在导弹起飞阶段就能发现，以争取更多时间去预测其弹道参数、袭击区和飞行时间，及时采取必要的防御和对抗措施,美国于1965年11月开始实施国防支援计划(DSP),并于1971年5月发射成功第一颗工作星。DSP卫星采用地球同.296.

步轨道，其首要任务是探测处于加速段飞行的导弹和火箭,并兼顾核爆炸探测任务。经不断改进,DSP预警卫星现已发展到第三代。DSP卫星一般维持3.4颗在轨工作，分别部署于大西洋、太平洋和印度洋上空，固定地对地球上某一地区进行扫描。
海湾战争中应用的DSP卫星为第二代改进型，它虽对飞毛腿导弹的预警作出了重大贡献，但其系统对于这类战术导弹的探测仍显不足。因为DSP卫星装载的扫描型红外探测器只能探测导弹飞行的动力段，需40.50秒才能确定导弹的发射和射向，而像飞毛腿这样的导弹燃烧时间只有55.80秒。
现用的DSP卫星为第三代。第三代卫星与前两代相比，提高了红外探测器的分辨能力和扫描速度，使其对导弹特别是对短程导弹的预警时间显著增加；提高了探测灵敏度，可较好地探测“较冷""的中、短程导弹；采取了防核效应加固措施和防激光武器保护措施。经过一系列改进后，DSP卫星不仅能探测洲际导弹和潜射导弹，也能探测火焰燃烧时间较短、燃烧温度较低的中、短程战术导弹。
作为DSP系统的替换方案，美国目前正在研制性能更加先进的天基红外预警系统(SBIRS)。SBIRS系统由高轨道卫星(4颗同步轨道和2颗大椭圆轨道卫星)和若干颗低轨道卫星组成,承担导弹预警、为导弹防御系统指引目标、提供技术情报和战局分析四项任务。其高轨卫星的扫描速度和灵敏度比DSP高10倍，在导弹刚一发射时就能探测到其燃烧的火焰；其低轨卫星可实现导弹发射的全弹道跟踪。1999年初，美国国防部宣布将SBIRS高、低轨卫星的首次发射时间分别从原定的2002年和2004年推迟到2004年和2006年。
当前，导弹预警卫星还存在不少技术问题:一是它只能监视导弹发动机工作的飞行主动段，无法跟踪关机后的被动飞行段，也不能精确预测弹着点;二是它只能探测飞出稠密大气层的导弹;三是.297.

不能完全排除虚警。只有彻底解决这些问题,预警卫星才能更有效地发挥作用。
（四）核爆炸监视卫星
美国于20世纪60年代研制了“维拉”卫星，用于监视空间核爆炸，1963.1970年间，该星共发射了6对12颗。1971年美国发射DSP卫星后，空中核爆炸监视任务便交给DSP卫星承担。DSP卫星采用地球同步轨道，因而对高纬度（81。以上）地区的覆盖不理想，美国采用大椭圆轨道的卫星数据系统（SDS）卫星可能也承担了核爆炸监视任务。
80年代后，美国在其组建的全球定位系统（GPS）卫星上也搭载了空中核爆炸监视有效载荷。该系统由21颗卫星组网，全球任何地方都可同时被该系统的4颗卫星“看到”。今后大气层和外层空间核爆炸监视任务将由该系统独立承担。
（五）海洋监视卫星
海洋监视卫星主要用来监视全球水面舰只和水下潜艇的活动，有时也可提供舰船之间、舰岸之间的通信。
苏联发展海洋监视卫星较早，从1964年开始试验，早在80年代末已达到实用阶段。苏联的海洋监视卫星主要包括电子侦察型和雷达型两种。前一种实际上就是前面介绍过的电子侦察卫星，只不过其监视对象不是陆地上的雷达和电台，而是水中舰船发出的无线电波信号。海洋监视卫星上装有离子助推器，可以调整轨道，便于稳定地面轨迹，长时间监视某一海域。卫星寿命一般为8~11个月，任务完成后，在轨道上自行爆炸。后一种卫星上装有大口径雷达，可以不依赖对方发射信号而主动搜索目标，其精度比电子侦察型更高。由于星载雷达用电量大，故采用小型核反应堆供电。1颗卫星可在轨道上工作20.120余天，完成任务后带核燃料的那
.298.

部分被弹射到900km以上的高轨道上，在那里运行五六百年，使放射性逐渐消失，其余部分则在正常进入大气层时烧毁。据报道。苏联还发射一种快速转移型海洋监视卫星，星上载有核电源雷达，发射后一天之内，即从200km以上的低轨道转移到900km以上的高轨道。这样高的轨道虽不利于电子侦察和雷达探测，但可以通过卫星传递情报数据，使船只与海岸地面站之间通过卫星提供更可靠的通信,通信距离可达3500km。
美国海洋监视卫星发展比苏联约晚5年。1976年4月和1977年12月，美国先后发射了两组代号为“白云”的海洋监视卫星，每组由1颗母卫星和3颗子卫星组成，通过星载电子情报接收机，侦察船舰雷达和通信信号，确定舰队规模和动向。与此同时，美国也在研制雷达型海洋监视卫星。国外目前正在实验一种准备装在海洋监视卫星上的高灵敏度红外探测器，可以从几百公里高的卫星上，通过探测海水温度变化，监视从潜艇发射的弹道导弹，侦察和发现水面下60m深处的核潜艇。由于这种探测器对气象条件依赖性较大，目前尚未达到实用阶段。
除上述卫星系统之外，美国还用航天飞机、民用遥感卫星等进行军事侦察。总之，美国已经具有相当高的航天侦察能力，但它并不满足于这一点，认为其航天侦察能力还不能与其任务相匹配，需要继续发展新技术，如超光谱成像、特超光谱成像、先进的光电预警传感器、天基雷达以及研制中的低可探测性移动目标指示器等。这些新型遥感器将于几年后出现，以满足未来的探测、覆盖、目标特性及定位精度的需求。
（六）怎样对付卫星侦察
如同任何新式武器和技术装备一样，侦察卫星有其先进的一面，也有其可防的一面。卫星运行的规律性、遥感设备的局限性、图像分析的复杂性以及破坏卫星侦察系统的可能性，都为对付卫星
.299.

侦察提供了可能。
1
.掌握卫星运行规律,实施机动规避


各国侦察卫星的研制和使用虽严加保密，但卫星上天以后，必须沿轨道运行，这是无法保密的。通过跟踪观测，可以得到卫星的轨道参数，从而精确计算出侦察卫星何时从头顶上经过;借助观测仪器，能看出卫星的外形、结构、大小，据以判断卫星的种类、水平和用途。部队掌握卫星过顶时刻，便可尽量减少处于对方卫星轨道下的地面军事活动。在一般情况下，同时在天上工作的照相卫星不过2.4颗，一颗卫星对同一地面目标每天最多侦察两次,每次十几分钟时间，其余时间就侦察不到了，这说明，有可能利用卫星侦察的间隙和“空白”来机动部署部队。1979年12月，苏军分东、西两路大举入侵阿富汗，这一行动虽很快被美国卫星发现，但由于苏军选择了隐蔽的机动路线，有很大一部分兵力躲过了卫星侦察。
2
.针对卫星侦察手段，改变活动方式


卫星侦察，在100km以上的外层空间运行，不能直接同目标接触，只能通过遥感手段，即接收地面目标辐射和反射的各种谱段的电磁波，包括可见光、红外线和无线电波等，来获取目标信息。因此，只要认真研究不同目标的辐射和反射性能的差异，以及各种电磁波的传输特点，有针对性地改变新式武器和技术装备的试验方式，改变地面部队的活动规律，就可能减弱卫星侦察的效果。比如，为了对付可见光照相侦察，应尽量将试验从地上转为地下,从室外转入室内。部队机动时，应注意利用夜暗条件和阴雨天气，并设法选择隐蔽路线或组织佯动。为了防止红外和多光谱照相，应利用不良天气，并注意消除目标背景的温差、反差。而对微波照相，则可实施无线电干扰，据外刊报道，苏联1973年曾利用夜间进行了一次SS-16机动导弹试验，美国未得到任何情报。
3
.研究图像分析过程，加强伪装隐蔽


如同航空侦察一样，卫星侦察所获取的资料，只有经过分析判.300.

读，才能成为可供使用的军事情报。要从一张卫星照片上发现和识别有价值的信息，就必须对照片上反映的地面目标的形状、大小、色调、阴影及活动等识别特征，进行科学分析和综合研究。由于判读技术目前仍处于目测定性判读阶段，所以采取灵活多样的伪装隐蔽措施，隐真示假,可以造成判读错误。如修建假阵地、假公路、假发射场、假潜艇，建造隐蔽的铁道侧线及可供导弹核潜艇藏身的潜艇隧道；在新式武器装备表面刷上干扰性涂色或防红外涂漆，或利用帆布等掩盖物将它们全部遮盖起来。这些办法,都可给判读增加困难。据报道,在海湾战争和科索沃战争中就用大量的假目标使美国对侦察到的情报作出了错误的判断。
4
.采取以攻为守办法，破坏卫星系统


卫星侦察是通过一个复杂的系统来实现的，其中包括许多相互依赖、制约的环节，任何一个环节失灵，都可能导致整个系统瘫痪或混乱。这一点，为以积极手段破坏卫星侦察提供了可能。例如,对在近地轨道上运行的侦察卫星，可通过反卫星卫星直接摧毁。对于高轨道卫星，可设法破坏其遥感设备，使之变成“瞎子”或“聋子”，失去侦察能力。据说苏联曾用大功率激光器照射美通信卫星使其丧失能力。另外，预警卫星的地面系统很庞大,战时将成为突袭目标，而一旦地面系统失灵，天上的卫星也就成了断线的风筝,难以发挥作用。航天大国还采取各种反卫星手段，首先用以对付各种侦察卫星。
二、军事通信卫星
通信卫星实际上是一个空间微波、超短波无线电通信中继转发站，一般部署在地球同步轨道上，也有少数部署在大椭圆轨道上。它把接收到的地面发出的无线电波以后进行放大，然后再转发向地面。卫星通信具有覆盖范围大、通信距离远、通信容量大、传输质量高、机动性和生存能力强等优点，因而在军事通信中有举足轻
.301.

重的作用。
军用通信卫星和民用通信卫星基本上是一样的。两者的区别主要在于：民用通信卫星首先考虑的是经济性，千方百计增大容量、降低成本；军用通信卫星固然也要考虑经济性，但更为重要的是保密性、机动性和抗干扰能力，并特别强调战争条件下的生存能力，这使得军用通信卫星的技术难度更大一些。现在，除了一些商用通信卫星同时用于军事通信之外，还研制、部署和使用了专门的军事通信卫

星。如美国的军队遍布全球，通信业务量大，军方除有3套专用卫星系统满足军事通信需要外，美国国防部还租用商用通信卫星的线路。目前美国所有军事长途通信的70%.80%是由卫星传送的。
由于大规模集成电路技术的发展和卫星能源、大功率器件等技术的突破，地面站的小型化问题进展很快，从而给卫星通信的军事应用展现了很乐观的前景。美国陆军试验用的超高频背负式卫星无线电台，全重仅IL3kg,可由1名士兵携带，直接通过同步卫星进行通话。正在研制的手表式卫星通话器，一旦成功，1颗卫星就可保障地面上250万人之间进行通话。到那时，从技术上看，统帅部指挥到单兵都将成为可能。
三、军事导航卫星
导航卫星是为航天、航空、航海、巡航导弹和洲际导弹等提供导航信号与数据的卫星。一颗导航卫星，就相当于一个设在空间的无线电导航台。I960年以来，导航卫星已经发展了两代。第一代以美国的“子午仪""卫星导航系统为代表。1973年，美国开始研制第二代导航卫星——“导航星”全球定位系统(GPS)。“导航星”全球
.302.


定位系统的工作原理是时间测距。每颗导航星都装有非常精确的原子钟，误差每30万年仅有1秒。如果用户也装有与卫星严格同步的精确时钟，那就可以确定导航信号从卫星到用户的传播时间，传播时间乘以电波传播速度，就是卫星到用户的距离。如能同时接收3颗卫星发射的导航信号，就能分别算出用户到3颗卫星的距离。根据卫星在发射信号时刻的精确位置，就能准确地确定用户所在位
置。如果用户能同时接收到4颗卫星发射的信号，那么就不必装备精确而昂贵的原子钟，也能进行精确定位，同时还能为用户提供精确的时间和运动速度数据。“导航星”全球定位系统的空间卫星网原定由24颗卫星组成，分布在3个轨道面内，每个轨道面有8颗卫星，卫星轨道高度20000km左右，倾角63°,运行周期12小时。建成以后，可以保证全球任何地点或近地空间的用户同时看到6颗以上导航卫星，从而实现全天候连续实时导航，并能同时定出经度、纬度、速度和时间，定位精度在10m以内，测速精度为0.lm/s,报出的时间误差不超过10ms。它可以同时解决陆、海、空三军导航定位的需要，每一次定位只要几秒到几十秒时间即可完成。这对飞机和导弹一类高动态用户具有很大意义。这项计划，由于经费不足，整个星网由24颗卫星减为18颗,在地球上任何地点至少能同时观测到4颗卫星。定位精度将从10m降至16m,导航卫星的覆盖范围也将相应缩小，但仍可满足陆、海、空三军定位需要。当前正在试验一种小型化的背负式接收设备，有了这种设备，在密林中迷路的士兵，只要按一下背上重9kg的仪器上的“定位”按钮，就会
.303.

接收到定位系统从空间送来的信息，告诉士兵站立点的经、纬度。对于在生疏复杂地形上作战，这无疑是一种理想的定位手段。在海湾战争“沙漠盾牌”和“沙漠风暴”行动中，美国调用了16颗GPS卫星（包括新发射3颗），每天24小时至少有3颗GPS卫星飞越海湾上空，向地面发送导航数据。美舰艇、坦克、飞机和地面部队利用GPS机动接收机接收卫星信号，经计算就能确定所在的经、纬度和飞机的飞行高度，定位精度可达16m。
四、测地卫星
测地卫星是用来测定地球的形状的大小、地球重力场的分布、地面的城市、村庄和军事目标地理位置的卫星。卫星测地有重要的军事价值。
地球的形状不是标准的圆球形，因而其重力场的分布也不均匀。同时，由于测量误差及保密的需要，地图上标示的位置常与实地不符。这些因素对导弹弹道计算、飞机和导弹的惯性制导系统影响很大，会产生误差，降低命中精度，影响战略武器的效能。因此，卫星测地有很重要的军事价值。目前，各国正在利用测地卫星进行全球大地测量，以获取重要的具有战略意义的资料。此外，测地卫星还可以配备其他专用设备（如多光谱观测相机等）进行地球资源的勘察，成为地球资源卫星，用于了解和掌握各国战略资源的储备情况等。
测地卫星的工作原理：由于地球不圆和重力场分布不均匀的影响，使卫星运行轨道与理想轨道（假设地球是质量分布均匀的圆体）相比出现一些小的波动，一般从几厘米到几米，这种变化可以由地面跟踪站测出来。根据测出的轨道波动,反过来就可确定地球的真实形状和地球重力场的实际分布情况。
测地卫星上装有高强度的闪光灯和频率高度稳定的无线电信标机，可以从地面上同时进行光学观测和无线电测量。以卫星作为.304.

天上的基准点，就可进行大地测量。
五、气象卫星
气象对军事行动有重要影响。因为气象本身是一个全球性的现象，要想充分了解并准确地预报它，就必须占有丰富的全球性的气象资料。采用传统观测方法，只能获得地球表面局部范围的气象资料。只有在拥有气象卫星以后，全球规模的气象观测才得以实现。
气象卫星相当于一个无人高空气象站，上面装有各种气象观测仪器和电视摄像机、图像传输系统等设备，可以观测全球范围的气象变化,拍摄全球范围的云层覆盖图，并自动将其传输到地面。把通过卫星获得的气象资料同其他方法获得的气象资料一起进行综合分析后，就可以准确地预报天气。
气象卫星通常采用地球同步轨道和近极地太阳同步轨道。地球同步卫星相对于地面保持静止，可连续不断地进行观测。按照现有水平，每隔30分钟左右即可完成一次观测。其缺点是对两极地区观测效果不好，图片畸变很大。这个问题，可由近极地太阳同步轨道卫星加以弥补。近极地太阳同步轨道卫星，高度一般选在800.1500km范围内。这种卫星飞经两极地区，可以获得全球范围的气象观测资料；与太阳同步，每天照相时可以得到必要的照明条件，并可使卫星上的太阳能电池得到足够的阳光以供发电。这种卫星的缺点是每天对同一地区只能观测一二次，无法跟踪在几小时内就可能生消的“不测风云”。因此，将两种卫星配合起来进行气象观测，是取长补短的理想组合。
军用气象卫星和民用气象卫星并没有实质上的区别，惟对分辨力有不同要求。军用气象卫星要求能对特定地区拍摄高分辨率的云图，以便为卫星照相和导弹突袭探测道路；民用气象卫星允许分辨率低一点，但要求覆盖范围尽量广些。
.305.

美、俄两国对发展军事气象卫星都很重视。美国现已形成全球性气象卫星网，负责向美国陆、海、空三军实时或非实时提供全球气象数据。
第四节天基武器系统
天基武器主要指攻击敌方航天器用的卫星及卫星平台，如反卫星卫星、反卫星及反弹道导弹动能武器平台和定向能武器平台等。天基动能武器平台和天基定向能武器平台是美国""战略防御倡议”计划（即“星球大战”计划）中提出的新概念天基武器系统，现暂未变成现实。随着有关技术的突破，至少在技术上将来有可能实现。现在已进行过试验并可以部署的天基武器主要是反卫星卫星。

美国“太空轨道炮”
反卫星卫星是对敌方有威胁的卫星实施摧毁、破坏或使其失效的人造卫星。在这种卫星上装设跟踪识别装置和杀伤武器，并使其具有一定的机动变轨能力，以识别、接近并摧毁敌方卫星。
1968~1984年，苏联共发射了50颗卫星，进行了20次反卫星拦截试验。在这些卫星中，有的充当靶星，有的作为拦截卫星（即
.306.

反卫星卫星）；还有的作为雷达校准卫星。据美国军方估计,这些试验有一半是成功的。
根据试验和理论分析，反卫星卫星有两种类型，实际上也就是两种拦截方式：一种是携带有常规炸药的卫星，当它在轨道上接近目标卫星时，以地面遥控或自动引爆的自毁方式与目标卫星同归于尽。所谓“天雷”或"太空雷”实际上也就是这种拦截卫星。另一种是装备有导弹或速射炮的卫星平台，当目标卫星进入武器的射程之内时便进行发射摧毁。反卫星卫星实施拦截作战可采取同轨道“追击式”或“迎击式”摧毁目标卫星。苏联反卫星试验的攻击方式主要是“追击式”，也采用过“迎击式拦截时，首先将反卫星TI星发射进入与目标卫星相近的轨道，在此轨道上运行到适当位置时通过变轨机动进入目标卫星的同一轨道，在同一轨道上拦截卫星。也可与目标卫星同向运行，以追踪式摧毁目标卫星，或反向运行，以迎击方式摧毁目标卫星。
此外，人们还从理论上指出，用反卫星卫星拦截军事卫星不一定要摧毁目标卫星，只要采取一定的方式（如喷涂某种不透明的性能稳定的化学物质等）使其照相装置或通信装置等毁坏或失灵，则目标卫星也就不起作用了；或者将目标卫星俘获，然后一道重返大气层烧毁。
第五节载人航天器
载人航天器是指能携带宇航员在空间轨道上执行特定任务的宇宙飞行器。它目前有卫星式宇宙飞船、轨道空间站、航天飞机和正在研制的单级式空天飞机。在人类征服宇宙的航程中，载人航天是一个重要的里程碑。
从1961年4月12日苏联第一艘载人宇宙飞船上天以来，人类载人航天已经有了40多年的历史。概括地说,20世纪60年代
.307-

载人航天的主要使命，是设法把人送上天并安全返回，研究和试验人在太空环境中的生活能力，探索飞船的机动飞行、会合、对接等基本技术和宇航员的舱外活动等。70年代，载人航天从试验阶段向实用阶段过渡，在逐步转入解决某些与国民经济有关的实际问题的同时,设法在外层空间建立侦察和其他军事活动基地。从80年代开始，随着航天飞机一空间站一载人飞船三位一体航天体系的逐步建立，开始了载人航天在科学技术和军事领域广泛应用的新阶段。
目前具备这种能力的，只有美国和俄罗斯。中国于1999年U月21日成功进行了载人飞船实验，相信在不多的日子里中国定能将自己的宇航员送上太空，成为继美、俄后掌握载人航天技术的国家。
一、载人飞船
载人飞船是能携带和保障宇航员在外层空间生活与工作，并能返回地面的载人航天器，又称宇宙飞船或飞船。飞船可以独立进行航天活动，也可以作为往返于地面和航天站之间的“渡船”,还能与航天站或其他航天器对接进行联合飞行。
1961年4月12日，苏联发射了世界第一艘“东方”号载人飞船，宇航员加加林在太空环绕地球飞行一周后安全返回地面。之后，苏联又发射了“上升”号和“联盟”号飞船。与此同时，美国也相继发射成功了“水星”号、“双子星座”号和“阿波罗”号等载人飞船。20世纪70年代以后，美国放弃了飞船计划，转而发展技术更高、军事用途更广的航天飞机，而苏联和苏联解体后的俄罗斯,则继续改进完善“联盟”号飞船，先后研制发射了“联盟T”和“联盟TM”号飞船，使其性能有了很大的提高，其“联盟TM”号飞船至今仍在使用。通过大量飞行活动，不仅进行了载人航天基本技术的试验，解决了诸如机动飞行、编队飞行、轨道交会与对接等问题，而且对.308.


美国“阿波罗”号宇宙飞船（左）与苏联“联盟”号宇宙飞船（右）对接载人航天的军事应用价值，有了更进一步的认识。人在天上不但可以长期平安地生活，而且可以进行大量观测和实验，可以通过空间通道，从一艘飞船转移到另一艘飞船。这一切，都为将来建立空间活动的“军营”创造了必要的条件。飞船可以作为进行战略或战术侦察的哨所，可以作为天军居住或参加战斗的阵地，可以作为宇航员或天军的转运站，可以存放太空武器或作为武器试验平台。如果遇到战斗，宇航员还可以驾驶飞船，直接用太空武器支援地面部队作战，攻击敌方地面的战略目标等。
二、航天站
航天站是一种可供宇航员长期工作和居住的大型载人航天器，又称为空间站或轨道站，是人在天上开展长时间航天活动的重要基础设施，在科研、国民经济和军事应用上有着重大的意义。
从现实情况看，航天站至少可以担负五方面的任务：第一，作为轨道基地，给卫星、飞船、航天飞机等各类航天器进行后勤供应,确保运行安全，延长使用寿命，提高经济效益。第二,作为中转站,借助货运飞船或载人航天器，既可将物资和人员运至外层空间，又
.309.


美、俄16国联合研制的“国际空间站”
可将有关资料、研究成果和人员运回地面。第三，作为空间基地，建造大型空间系统并将其部署在工作轨道匕，还可以发射卫星和宇宙探测器。第四，作为太空实验室和加工厂。“礼炮”6号航天站上携带的6波段多光谱照相机，拍摄了大量军事照片；而“礼炮”7号航天站5分钟拍摄照片的工作量，若用飞机需要2年才能完成。美国“太空实验室”的最大贡献，是证实了人在太空活动中的重要作用，特别在军事上，能发挥侦察、拦截、攻击等任务，同时它是武器试验的理想基地。“太空实验室”携带有6架对准地球的照相机，可对地球表面70%的面积拍照，仅1973年11月16日发射的第3批宇航员，在飞行期间就对地面目标进行了约50次拍照活动，一直延续到1974年2月8日才返回地面，其成果非凡，获取了大量战略情报。从军事应用的角度看问题，采用载人的侦察与预警系统,由于增加了“人的判断”，使获取的情报易于判定，从而减少了不必要的不可靠因素，大大提高了侦察与监视的有效性。
三、航天飞机
航天飞机是部分可重复使用的、往返于地面和近地轨道之间
.310.

运送有效载荷并完成特定任务的空间飞行器。航天飞机有多种设计方案，现已研制成功的航天飞机，由轨道器、助推器和外燃料箱组成。它能像火箭一样垂直起飞，像飞船一样沿轨道运行，又能像飞机一样水平着陆。航天飞机的问世，是航天技术发展的一个新的里程碑。

美国“奋进”号航天飞机在转场
从1981年4月12日“哥伦比亚”号航天飞机试飞以来，美国的5个型号的航天飞机，已经进行数十次卓有成效的空间飞行。与火箭、卫星、飞船相比，航天飞机具有更多的优点和更广的用途。在军事应用方面，尤有独到之处。这主要表现在以下五个方面。
第一，充当太空“间谍刺探军事情报，是航天飞机的拿手好戏。航天飞机侦察目标灵活、机动，能更好地选择所要侦察的目标，有效地使用侦察手段，大大提高侦察效果。航天飞机具有较强的机动飞行能力，为了清晰地拍摄地面军事目标，它可以机动变轨，降低飞行高度，这是以往任何侦察卫星都难以做到的。据报道，美国航天飞机的宇航员曾经利用侧视照相雷达、红外辐射仪、大幅面测绘相机等专用设备，对陆地、海洋与大气环境进行了大量观测研究，证实了载人航天的重大军事应用价值。
第二，作为侦察、通信、导航等军用卫星的理想运载器和发射
.311.

场。用航天飞机运送和发射军用航天器，价格便宜，灵活可靠，航天飞机在数十次飞行中曾经完成了大量军用卫星的发射任务。迄今为止最大的军用通信卫星、最重最先进的“跟踪与数据中继卫星”,以及“导航星全球定位系统”（GPS系统）的部分卫星都是由航天飞机发射的。
第三，担负拦截和捕获太空“敌人”等军事任务。航天飞机施放和回收卫星成功，意味着它具有拦截和捕获所有低轨道卫星的能力。航天飞机的遥控机械手，能生擒活捉“敌人”，将其放进货舱带回地面。宇航员背上喷气背包，如虎添翼,可以在太空穿梭往来，既能抢修自己的卫星，也能破坏敌人的卫星。
第四，充当太空武器的理想试验基地。美国人已经利用航天飞机进行过多次激光武器与粒子束武器的试验活动。激光和粒子束武器都需要大功率的电源和复杂精密的跟踪瞄准系统，这类设备体积大，重量重,航天飞机的大型货舱，是它们最佳的安放场地。其他对地、对天射击武器的试验，也都可以在航天飞机上进行。
第五，充当太空加“油”站和转运站。在未来战争中航天飞机可以随时为缺少燃料的军用机动卫星加"油""，使之能继续执行任务。将来要建造“太空军营""或"太空堡垒”,航天飞机不仅是主要的运货工具，而且建成之后，还可以为天地之间调兵遣将和运送军火服务。
未来，专门用于军事目的的航天飞机——军用航天飞机一旦建成，将具有更加完善的机动变轨能力，更加灵活地起飞和着陆,在军事上的地位和作用将更加重要。有朝一日，也许将有若干架航天飞机组成一支航天部队一天军，他们装备着各种太空武器在空间轨道上游飞，可以极快的速度飞到敌战略目标的上空，用核武器或比核武器威力更大的定向能武器将其摧毁。由此可知,在未来天战中，航天飞机有着极其特殊的重要作用。
.312.

四、空天飞机
空天飞机是能在普通跑道上水平起降，并在大气层内和空间轨道上飞行的完全可重复使用的航天器。20世纪80年代兴起的空天飞机计划是以解决天地往返运输、实现军用跨大气层飞行器和民用高超音速运输机为目的的。美国集中了科学界、工业界和军方的优秀人才，实施国家空天飞机(NASP)计划。继美国之后，英国提出了“霍托尔”(HOTOL)空天飞机方案，德国提出了“桑格尔”空天飞机方案，法国、苏联、日本、印度等国家也提出了各自的空天飞机计划。但目前除了美国在研制单级火箭式空天飞机之外,其他国家的空天飞机计划并未付诸实施。如果空天飞机一旦研制成功，当然可以用于军事。空天飞机除了能执行航天飞机所完成的各项军事使命之外，还特别适于作为一种强大的战略武器装备使用。正如美国军方一些高级官员所预言的，未来只要用4架空天飞机组成的航天机群就足以覆盖全球。

.313.

第十一章指挥自动化技术
第二次世界大战结束以来，特别是进入20世纪60年代以后，随着微电子技术、航天技术、激光技术、计算机及网络技术、通信技术等一大批高技术群体的问世，出现了许多新型的通信、侦察与指挥器材，并使得通信、情报与指挥联成一体,军队由机械化迈向智能化、信息化。在现代高技术战争条件下，参战军兵种增多,武器装备先进而复杂，作战空间扩大，战争物资消耗巨大，信息量剧增，战场情况瞬息万变，依靠传统手段已不可能实施有效的指挥。为适应武器装备发展和现代作战的客观需要，努力提高军队组织指挥的效能，就必须实现军队指挥自动化。
现在，军队指挥自动化已是衡量一个国家军事实力和军队整体作战能力的重要标志之一。没有军队指挥自动化,就不可能有军队的现代化。北约国家把军队指挥自动化看作是“力量倍增器”；美军认为，“为了保持可靠的威慑，有没有一种高超的指挥控制通信系统，同有没有武装部队同等重要苏军把实现指挥自动化，称为“继核武器、洲际导弹后的军事革命的第三阶段“。可见，如何研究、发展和有效使用指挥自动化技术，已成为国防建设的重要一环。
.314.

第一节概述
一、指挥自动化技术的发展简史
指挥自动化技术的发展历史并不长。随着国防科技的进步，武器装备的数量不断增加、性能越来越先进、自动化程度越来越高，促使指挥手段不断地变革。
在1953年，美军开始研制以计算机为中心的防空自动化指挥系统，并于1958年率先建成世界上第一个半自动化的指挥控制系统——“赛其“（Sage）防空系统，首次将地面警戒雷达、通信设备、电子计算机、显示器连接起来，用于防范可能从北极方向入侵的飞机。该系统实现了目标航迹绘制和其他数据显示的自动化，但对目标的搜索、发现、识别和跟踪仍要由指挥中心的战勤人员手控实施。几乎同时，苏联也建成了类似的“天空1号”半自动防空指挥系统，它用

人工录取空情、作出决策和控制截击机，利用模拟计算机和数字技术，使数据传输、综合、显示和引导计算实现自动化。“赛其”和“天
空1号”系统的问世，标志着指挥自动化系统开始登上战争舞台。
20世纪50年代，美国首先提出C^Command+Control）系统的概念。60年代，随着通信技术的发展,C?系统被扩充为C"CZ+Communication）系统。同时，许多国家开始投入大量人力物力从事军队指挥自动化的研究和建设，逐步建立了一系列战略、战术指
.315.

挥自动化系统。例如，美军的全球军事指挥控制系统、陆军自动化数据系统、海军战术数据系统、“宙斯盾”舰载防空指挥控制系统；苏军的VP-1半自动截击机引导系统；北约的“奈其”防空地面设施系统等。这些自动化指挥系统主要是各军兵种自行设计、独立建设的分散系统，由于缺乏统一领导，采用的自动化设备型号复杂、标准不一，互连互通性能较差，妨碍了信息的传输和协调工作。
70年代，随着信息技术的快速发展，作战指挥对情报的依赖性增大，没有大量、及时、准确、可靠的情报信息，作战指挥与控制就失去了决策的依据。1977年，美国国防部专设一名助理部长负责指挥、控制、通信与情报工作，首次正式把C3同情报结合起来，称作C31(C3+Intelligence)。此后，C?I系统就成了指挥自动化系统的代名词。在整个70年代,C3I系统的发展主要是通过制定各种标准、规范和进行技术改造，实现各类系统的互连和兼容，建立最佳整体效能的庞大的人一机系统。
在80年代初，由于计算机在系统中的地位和作用日益增强而成为一项关键技术，指挥自动化又加上计算机，指挥控制系统变成C?I(C町+Computer)。借助计算机技术的飞速发展，指挥自动化系统的能力得到了大幅度的提高。
近年来，由于区域战争的增加，人们进一步认识到掌握战场态势的重要性，提出“战场感知”的概念，因此C”系统又进一步演变为包括监视与侦察的C4ISR(C4I+Surveillance+Reconnaissance,亦即指挥、控制、通信、计算机、情报、监视、侦察)系统。
一般而言，把C?I系统称为指挥自动化系统相对固定且较为普遍。
1991年的海湾战争是一场多国家、多军兵种、多机种、多武器的战争。在陆、海、空、天一体的战斗中，协同各军兵种的作战行动,形成密切配合、运转灵活、指挥有序、严谨合成的整体打击力量，是制胜的关键。这样一个庞大而复杂的战役指挥核心，就是高度自动.316.

化的集指挥、控制、通信、情报于一身的C3I系统。
二、我军对指挥自动化的认识
当前,在我军《指挥自动化条例》中对指挥自动化的定义是：
指挥自动化，是指在军队指挥体系中建立和运用指挥自动化系统，辅助指挥员和指挥机关实现科学、高效的指挥控制与管理的活动。指挥自动化对于提高指挥效能,增强军队联合作战能力和信息作战能力具有重要作用，是军队现代化建设的重要目标。
上述我军对指挥自动化系统的最新定义，反应了指挥自动化的本质特征和涵盖范围，阐明了指挥自动化的性质，强调了指挥自动化在未来战争中和在军队现代化建设中的重要作用。
我军对指挥自动化的认识也是一个由浅入深、不断深化的过程。例如，在20世纪80年代的《中国军事百科全书》中的定义是：指挥自动化是指在军队指挥系统中，运用以电子计算机为核心的自动化设备和软件系统，使指挥员和指挥机构对所属部队的作战和其他行动的指挥,实现快速和优化处理的措施。目的是提高军队指挥效能，最大限度地发挥部队的战斗力。在90年代，是这样定义的：军队指挥自动化是在军队指挥体系中，综合运用以电子计算机技术为核心的现代科学技术和军事科学,融指挥、控制、通信、情报和电子对抗为一体，实现作战信息采集、传递、处理自动化和决策方法科学化，在现代战争中保隙对部队实施高效指挥与控制的一种主要手段。目的是提高军队指挥效能，最大限度地发挥部队的战斗力。
我军在不同时期对指挥自动化的这些定义，对我军指挥自动化建设与发展提供了强有力的理论指导，起到了极大的推动作用。这些不同的提法，从一个侧面反映了由于科学技术的不断发展，指挥自动化的功能在不断完善，其概念的内涵和外延也在不断扩大与变化，反映出我军对指挥自动化的认识水平在不断提高。
.317.

第二节指挥自动化系统的构成
指挥自动化系统是一个结构复杂的大系统，它既是现代科学技术和电子计算机等设备的有机结合，也是由指挥控制、情报、通信和电子对抗等紧密相联的分系统的有机结合；既是一个统一协调的系统整体，又是一个可以区分为承担某一相对独立功能的不同实体。
一、指挥自动化系统分类
指挥自动化系统是根据军队作战任务、军队体制、作战编成和指挥关系而组成的。它自上而下、逐级展开、相互贯通，构成一个有机整体。按军种、指挥层次、用途和结构形式，指挥自动化系统有以下几种不同的分类方法。
（一）按军种分类
指挥自动化系统按军种可分为陆军指挥自动化、海军指挥自动化系统、空军指挥自动化系统等。陆军指挥自动化系统，包括陆军总部、陆军军（战）区、陆军军、师（旅）、团指挥自动化系统。海军指挥自动化系统，包括海军、舰队（基地）、编队和舰艇四级指挥自动化系统;按系统使用环境又可分为岸基指挥自动化系统和舰载指挥自动化系统。空军指挥自动化系统，包括空军、军（战）区空军、空军军、空军师（联队）指挥自动化系统;按使用环境又可分为空中指挥自动化系统和地面指挥自动化系统。有些国家还有战略火箭军（战略导弹部队）指挥自动化系统。
（二）按指挥层次分类
按作战指挥层次可分为战略指挥自动化系统、战役指挥自动
.318.

化系统、战术指挥自动化系统及作战平台与单兵指挥自动化系统等。
战略指挥自动化系统是保障最高统帅部或各军种执行战略指挥任务的指挥自动化系统，它包括国家军事指挥中心、国防通信网、战略情报系统等。其中，国家指挥中心是战略指挥自动化系统中最重要的部分，一般下辖若干个军种指挥部。
战役指挥自动化系统是保障执行战役指挥任务的指挥自动化系统,它包括战区指挥自动化系统、陆军战役指挥自动化系统、海军战役指挥自动化系统、空军战役指挥自动化系统和战略导弹部队战役指挥自动化系统等。
战术指挥自动化系统是保障执行战斗指挥任务的指挥自动化系统，它包括陆军师、旅（团）指挥自动化系统，海军基地、舰艇支队、海上编队指挥自动化系统，空军航空兵师（联队）和空降兵师（团）指挥自动化系统，地地导弹旅指挥自动化系统等。战术指挥自动化系统种类繁多，功能不一，其共同特点是机动性强、实时性要求高。
作战平台指挥自动化系统亦称武器控制系统,它不仅能够控制坦克、飞机、舰艇等战役战术武器，而且还能够控制像洲际导弹、战略轰炸机等单个的战略武器。一个完整的武器控制系统通常包括警戒系统、目标分配系统、引导系统和武器本身。武器系统的应用实现了从发现目标、区分目标、引导攻击到判明打击效果等全过程的自动化，从而使整个作战过程能在极短的时间内完成。
单兵指挥自动化系统又叫单兵数字化设备，是保障单个士兵执行作战任务的信息系统，它包括整体式头盔子系统、单兵武器子系统、个人便携式计算机/通信子系统、全球导航定位系统和生存子系统等。单兵指挥自动化系统是数字化士兵的主要武器装备，它的出现将大大提高士兵的杀伤力、防护力、保障力和信息处理能力。
.319.

（三）按用途分类
按用途可分为作战指挥自动化系统、武器控制指挥自动化系统和后勤（联勤）保障指挥自动化系统等。
指挥自动化系统根据需要，它所涉及的范围和分类方法不尽相同。但是，一个完整的军队指挥自动化系统从职能和组织实体上看，通常包括指挥所（指挥控制中心）分系统、侦察情报分系统、通信分系统、电子对抗分系统、火力支援分系统、防空分系统、后勤分系统、装备技术保障分系统、武器监控分系统和预警探测分系统等多个分系统。另外，指挥自动化系统不论其用途和规模如何，从系统功能上来看，通常可分为信息搜集分系统、信息传递分系统、信息处理分系统、信息显示分系统、决策监控分系统和执行分系统等。
二、指挥自动化系统的一般构成
一个完整的指挥自动化系统，尽管因为担负不同任务、属于不同级别和军种以及不同用途等，其规模大小不一、功能各有所长、设备配置也不尽相同，但就其组成要素来看，则大体一致，一般由指挥控制分系统、通信分系统、情报分系统、电子对抗分系统和综合保障分系统等五大功能部分组成。
（一）指挥控制分系统
指挥控制系统是军队指挥自动化系统的核心，它直接影响指挥自动化系统的整体性能指标的高低和效能的发挥。指挥控制系统主要由各级各类指挥中心（所）和执行分系统构成，它的核心是计算机和相关辅助设备，主要用以将输入的各种情报和信息快速地进行综合处理，为指挥人员进行决策判断提供可靠的信息;辅助指挥人员拟制作战方案并通过模拟推演、分析判断，得出结果数.320.

据，为指挥人员下达命令提供准确依据;根据作战命令提供各种兵力、兵器的指挥控制和引导数据，通过通信分系统传递给执行分系统（有关部队和武器系统），实施指挥和控制。
（二）情报分系统
情报分系统主要由情报侦察、预警探测系统和情报处理中心组成。它是指挥自动化系统的""感觉器官""，主要负责搜集敌我双方的各种情报信息，供指挥人员及时了解军情和战场态势。现代化的情报系统是陆基、天基并举，光、电、磁、声多种探测手段并用，构成陆、海、空、天立体化的情报侦察网，对整个军事动态和战场态势实施全方位、立体化、全天候的监视与侦察。
（三）通信分系统
武器装备的现代化、自动化程度越高，战争对通信的依赖程度也越大。随着现代战争的突发性、快速性的不断增强，军队指挥机关需要掌握和运用大量的各式各样的信息，要求通信传输必须迅速、准确、保密和不间断。因此,在指挥自动化系统中，良好的通信保障是实施指挥自动化的基础和军队作战的生命线。
（四）电子对抗分系统
电子对抗分系统是军队指挥自动化系统的重要组成部分。电子对抗分系统一般由侦察传感设备、显示操作设备、干扰执行设备、通信设备以及数据处理中心等组成,其根本任务是，干扰和破坏敌方的指挥自动化系统，使之完全瘫痪或执行错误动作；有效地保护己方指挥自动化系统不受敌干扰、破坏和打击，并处于良好的工作状态。
电子对抗是电子信息技术与军事斗争日益结合的产物，是在信息空间展开的斗争。为了取得作战胜利，最初是直接杀伤敌方战
.321.

斗人员和摧毁敌工事，后来演变为首先摧毁敌武器系统，进而发展为首先攻击敌方作战用的信息系统。除了硬杀伤外,攻击敌方的信息系统还可利用电磁信号辐射和交换的特点在信息空间进行干扰,这种软杀伤是电子对抗区别于其他攻击手段的显著特点之一。
（五）综合保障分系统
综合保障主要指后勤、装备保障，气象保障和测绘保障。
后勤、装备保障子系统，能够实时收集和管理各类后勤、装备业务数据，为拟制和优选后勤、装备保障计划和后方保卫作战计划提供决策支持；为实行联勤联供、装备和技术保障，做好物资、油料、卫生、医疗、运输、技术等保障工作和后方支援计划的有效实施等提供高速有效的手段。
气象保障子系统，其主要任务是收集、整理、编辑、传输气象情报资料，及时与地方各级气象部门交换气象资料;及时准确地向各级指挥中心提供有关地区的气象实况、天气预报和气候资料，并对可能危及军事行动的灾害性天气及时发出警报;通过气象资料数据库，为各级指挥机构提供有关数据。
测绘保障子系统，其主要任务是通过军事地理信息数据库，及时为各级指挥中心提供各种数据地图和军事地理数据；电子地图库，可为陆、海、空军提供导航定位保障，为第二炮兵和有关部队提供精确制导所需的各种数据;地理和地形分析专家系统，可以就地理因素对作战的影响提供决策建议和参考数据等。
三、指挥自动化的主要功能
从作战指挥角度出发，指挥自动化系统的功能可归结为信息功能、计算功能、决策功能和监控功能四个方面。
.322.

（一）信息功能
指挥自动化系统是以信息为媒介的信息系统，因而信息功能是指挥自动化系统的主要功能之一。它主要体现在以下几个方面。
1
.信息收集


知己知彼，是指挥的基础，也是指挥员组织作战指挥的首要任务之一。因此，及时、准确地收集情报是对指挥自动化系统的重要要求。

图11-2美国太空与地面数字化超远程通信指挥
军事情报信息的搜集主要有以下几种渠道。
技术侦察：用各种侦察设备作为指挥自动化系统的信息输入终端,形成信息收集子系统，实时地获取情报，帮助指挥员了解战场态势和威胁迹象。
平时收集：平时收集的静态情报也是指挥员了解情况、定下决心的重要依据。在指挥自动化系统中，静态情报可存储在固定的数据库中或制成缩微资料，一旦需要便能快速提供。
人员侦察：在现代战争条件下，人员侦察仍占有重要地位。人员侦察获得的情报可通过指挥自动化系统传递、处理和显示，从而提高时效性。
.323.

上级通报:这部分情报也多半是通过指挥自动化系统传递的。
指挥自动化系统把各类信息源连成整体，形成多手段、多层次、全方位的全源信息收集体系，使获得的信息相互补充,彼此印证，及时、全面、准确、可靠。
2
.信息传递


指挥自动化系统必须把收集到的情报传递到指挥机关，并把指挥员的命令下达到部队，把作战数据传送至各作战平台，否则将无法实施指挥与控制。对信息传递的基本要求是快速、准确、保密和不间断。
在战场上，指挥员必须能够有效地指挥和控制所属部队，否则即使是装备精良之师，也发挥不出战斗力，而实施有效的指挥控制必须依靠通信。现代化战争中，作战节奏大大加快，这就意味着指挥系统的反应必须跟得上，也使情报上传和命令下达所依赖的通信系统的地位举足轻重。
3
.信息处理


指挥自动化系统具有很强的信息收集与传递功能，它能把大量情报传送到指挥中心。那些孤立零散、迟延重复、真伪混杂，甚至彼此矛盾的“一次”情报，经过加工处理，将转化成具有预测和结论性的“二次”情报，这就是指挥自动化系统信息处理的结果。对信息的处理步骤一般包括分类综合、初步研究、分析判断、作出结论。
4
.信息存储与检索


信息具有可存储、可复制和可多次使用而无损耗等属性，因此可以利用信息的这种属性，把不断获取的情报有条理地存储起来，以便需要时使用。指挥员作战中往往希望以往的情报资料在需要时快速得到，所以指挥自动化系统必须具备信息存储与快速检索功能。为此，必须在指挥自动化系统中建立数据库及其检索系统。
5
.信息显示


情报信息要以适当的形式显示出来才能便于理解和使用。显.324.

示的方式有文字、数字、图形、表格、图像等。数据和图像显示是人机联系的重要手段，通过显示可快速了解战场情况与自己任务的完成情况。
（二）计算功能
计算主要是对数值信息的处理，其结果仍然是数据。计算功能可以帮助人们定量地认识作战规律和指导作战活动。现代战争更需要定量的规划与运筹，只有通过运算才能帮助指挥员及时地把握作战时间和调整作战力量的配置。
现代战争是诸军兵种联合作战，为了实现指挥员的决心，必须进行周密的计划与计算，像开进计划、战役保障计划、工程作业计划、协同作战计划等等，都需要进行快速准确的计算。又如后勤保障计划，由于大兵团机械化部队行动和作战消耗很高，所以对后勤保障的要求也很高，如何保障供给以及指挥员如何把有限的作战物资在恰当的时机投入到合适的地方，都需要精心计划和计算。现代武器的速度快、威力大,要求系统能快速计算、合理选择和分配现有资源与打击目标，并求出武器设计诸元，修正设计偏差。此外，作战运筹、模拟和作战中的协调等，也都需要大量的运算。
（三）决策功能
作战决策:决策是一项创造性很强的思维过程,过去不少指挥员依靠经验、直觉和高超的指挥艺术，创造了无数光辉战绩。这种基于对事物本质认识的经验和判断、指挥员高超的谋略和指挥艺术，任何时候都是争取胜利不可缺少的重要因素。但是，现代战争的复杂程度和紧迫性，多数情况下单纯依靠直觉经验和直觉判断是远远不够的。指挥自动化系统利用计算机的高速逻辑功能，可以帮助解决人难以解决的许多问题。指挥自动化系统能将指挥员的聪明才智和创造性与其逻辑功能结合起来，能将静态的历史经验
.325.

与动态的系统分析和测算结合起来，能将决策的机动性和科学性结合起来,从而作出最佳的决策，避免决策失误。
军事专家系统：军事专家系统与决策支持系统是辅助决策软件系统的重要组成部分。目前，指挥自动化系统中的计算机辅助决策,一般有预案检索型和人工智能型两种类型。预案检索型的实质是将根据设想制定的决策方案与配套的计划、控制程序，作为一个软件成品存放在软件库中，需要时可迅速提供给指挥员使用。人工智能型是一种类似于人脑思维方式的决策形式，它比预案检索型具有更多的灵活性和适应性。人工智能型决策是依据实时的情况，按照军事专家的思维方式和水平进行灵活决策。这个决策是由专家系统临时生成的，它更符合战场多变的实际和战术的灵活性。
作战模拟:作战模拟是保证决策科学化的重要步骤和手段。作战模拟就是按照已知的或假定的程序和数据，对作战环境及过程进行模仿和实验的活动。计算机作战模拟是运用计算机设备和技术进行的作战模拟，它的基础是表达和反应一定军事背景、战术原则、指挥艺术之间复杂逻辑关系的数学模型。它是军事人员与建模人员共同建立的，不同的作战背景用不同的模型来表达。使用时,根据作战任务和战场情况选择适当的模型，把决策方案的初始数据，如兵力兵器的数量、地形气象数据、关键性时间的起止时限、敌方可能的反应和对策等输入到模型中进行推演模拟，也就是进行大量的数据计算和逻辑分析与判断，最后输出的结果是按此方案实施的结局。不同的方案,也就是初始数据不同，输出的结果就会不同。对差异的利弊进行比较、分析，就可对各种方案进行评估和优选。
计算机作战模拟为指挥员进行科学决策，及时定下正确的决心，提供了一种高效率的实验手段。计算机作战模拟也是培养训练指挥员的有效途径，通过模拟可以使指挥员深入观察、掌握战场上各种因素之间的逻辑关系和各种因素量变产生的影响，以及达到
.326.

质变的界限等。计算机作战模拟也是研究战争规律、科学理论和新的战术及战法的好方法，同时也可通过作战模拟来研究探索与测试评价指挥自动化系统的性能和效能。
(四)监控功能
监控功能的实质也是对信息的收集和传递，只不过实施的是对命令计划执行情况和控制指令的反应结果的收集，并及时反馈回指挥主体，使其了解决策和指令实现的程度，以便作出必要的调整。监控功能由执行监控子系统实现。
第三节指挥自动化系统的主要技术
指挥自动化系统中的具有代表性的技术有：计算机及其网络技术、情报侦察与预警探测技术、通信技术和综合集成技术等。
一、计算机及其网络技术
计算机技术是人类在20世纪最伟大的发明之一。自20世纪80年代以来，计算机技术取得了惊人的发展。计算机主芯片(CPU)的发展至今遵从摩尔定律，即每18个月，集成度增加一倍，而性能提高一倍。现在，计算机已广泛地应用于国防与军事的各个领域之中。计算机技术与武器控制技术相结合，使武器的性能大为提高，给现代战争带来了许多新特点，促使指挥向自动化方向发展。
计算机总的来说可以分成硬件和软件两大部分，没有软件的计算机是毫无用处的。在硬件上追求的主要目标是运算频率的提高和字长的增加。70年代末的计算机的运算频率只有几兆，而现在运算频率已经达到了几千兆，增长了大致looo倍;字长则由4位增加到现在的64位。运算频率的提高和字长的增加，极大地提
.327.


高了计算机的运算能力。
软件又可分为系统软件和应用软件两大部分。系统软件是应用软件的基础，目前主要有Unix,Linux以及各种Windows等。
应用软件方面，与军事相关的技术主要有数据库技术、语音识别技术、图形图像处理技术、人工智能与军事专家系统技术、建模与仿真技术、高速并行技术等。
在军事应用上，计算机发挥着越来越大的作用，它给信息的采集、传输、处理等带来了极大的方便。例如，通过卫星网络能够向散布在世界各地的军用计算机中心提供各种数据。位于美国科罗拉多州的北美防空司令部拥有巨型计算机系统，可在敌人的导弹发射几秒钟后即将其侦测到，并立即发出为免受攻击而采取的动作指令。在军事演习中，常用计算机来模拟实战，进行辅助决策;在核试验时，可用计算机来模拟核爆炸并分析结果，而不必引爆真的核弹，从而避免危险性并大大降低了费用。
网络技术，简单地说就是把不同地点、不同类型的计算机连接起来并使它们相互之间能够共享资源的技术。
.328.

二、情报侦察与预警探测技术
情报侦察，是指利用各种侦察监视设备，及时收集敌方的兵力部署、武器装备、作战意图与行动、战场地形、气象等信息。
现代战场的探测手段和设备种类非常多，但无非是利用工作在各种电磁频谱和声波等的主动与被动式的传感器来进行侦察的。按照传感器所布置的平台来分，可分为空间、空中、地面和水面（下）侦察探测设备。
现代侦察技术所采用的技术，主要有：扩频通信信号侦察技术、软件化侦测系统技术、空间谱估计测向技术、平流层气球侦察技术、信号“指纹”侦察技术、远程战场侦察雷达技术和情报侦察的综合化技术等。
三、通信技术
通信技术是一个非常复杂的技术综合体，涉及到通信、电子、计算机、航空航天、光学及材料学等众多学科领域。通信技术的种类，按手段可分为有线电通信技术、无线电通信技术、光通信技术等;按业务可分为电话通信技术、电报通信技术、图像通信技术、数据通信技术和计算机通信技术等。
（一）数字通信技术
数字通信技术是一种以数字信号作为载体来传输信息的通信方式。数字通信系统通常由用户设备、线路设备、编码和解码、加密和解密等设备组成。
与模拟通信相比,数字通信有许多突出的优点：
其一，抗干扰能力强。电信号在通信线路上传送的过程中，不可避免地要受到各种各样的电磁干扰。数字通信在接受端是根据收到的“1”和“0”这两个数码来判别的，只要干扰信号不是大到使
.329.

“1”和"0”区分不了的程度，就不会影响通信质量。
其二，通信距离远，通信质量基本不受距离的影响。数字通信采取“整形再生”的方法，把受到干扰的电脉冲再生成原来没有干扰的电脉冲，使失真和噪音不易累积，这样通信的距离就可以很远。
其三,保密性能好。数字通信传送的是离散的电信号,对这种信号可以很方便地进行加密处理。
其四，能适应各种通信业务的要求。电话、电报、图像、数据以及其他通信业务均可变为统一的数字信号进行传输，而且可与数字交换结合，实现统一的综合业务数字网。
便于实现通信网的计算机管理。
今后，数字通信仍将继续向超高速、大容量、远距离方向发展。
（二）光通信技术
光通信技术是一种以光波为传输介质的通信方式。光波的频率比无线电波的频率高的多，因此，它具有传输频带宽、通信容量大和抗电磁干扰能力强等优点。
光波按其波长长短依次可分为红外线光、可见光和紫外线光等。常用的光通信一般采用激光作为传输介质，其手段有大气（无线）激光通信、光纤通信、蓝绿色激光通信、红外线通信。
大气激光通信是以激光束作为信息载体直接在大气中进行信息传输，由于无需铺设线路而便于机动，敌方难以侦测和干扰，但易受气象和外界影响，适用于近距离通信。
光纤通信则为一种有线通信，激光沿着光导纤维传输。光纤通信具有损耗小、容量大、不受气象及外界干扰、保密性好的优点，是目前的主要通信手段之一。
蓝绿色激光通信是利用波长介于蓝色与绿色之间的激光进行对潜通信的方式，因为蓝绿色激光在海水中衰减较小。
.330.

红外线通信是利用红外线传输信息的通信方式，一般适用于沿海岛屿之间、近距离遥控和飞行器内部通信等。
（三）卫星通信技术
卫星通信是利用人造地球卫星（通信卫星）作为中继站来转发电磁波而进行的两个或多个站点之间的通信方式。
通信卫星一般位于地球同步轨道上，只要在该轨道上等距放置3颗通信卫星，就能实现除地球两极外的全球通信。
由于卫星通信具有覆盖范围大、通信距离远、通信容量大、信号稳定性好等优点，现在卫星通信已成为军事通信的一种主要手段，一些技术发达国家和军事集团利用卫星通信系统完成的信息传递，约占军事通信总量的80%。
（四）野战综合通信技术
野战通信的要求是：
生存能力强。当部分网络设备、节点、线路发生故障或遭破坏时，仍能利用各种手段进行有效的通信。
时效性高。能够在有限的时间内传输大量的信息。
综合、互通程度高。野战综合通信系统将有线与无线、单工与双工通信、数字与模拟、移动用户与固定用户等紧密结合，各种业务方式、各种通信手段综合使用。
机动性好。综合通信的各要素、设备均可车载，开设与撤收、转移简便。
保密性、抗干扰性强。不易被敌电子侦察、测向，具有较高的抗干扰能力。
四、综合集成技术
综合集成包括以下几方面的工作：系统工程、软件集成、综合
.331.

集成演示及科学的计划管理等，当代工程技术的竞争更多地体现在综合集成上。综合集成方法的实质是把科学理论与经验知识结合起来，把人脑思维与计算机分析结合起来,把个人决断与群体决策结合起来，发挥综合系统的整体优势。集成的目标是建立一个具有最优结构、自适应、高性能、高度抗毁与生存能力的，实时、互操作的大系统。
现代高技术战争的巨大消费使各国认识到，仅看重战争的胜负是远远不够的，还必须保证以最小的物质损耗和人员伤亡，以最短的时间赢得战争。这就要求在有限的军费条件下，进行联合作战，优化综合集成信息系统、武器和平台，以获得最大的整体作战效能。
指挥自动化系统的综合集成是为提高作战效能，合理使用资源和经费，将各种军事电子信息系统进行综合设计制造、综合整体合成、综合技术嵌入、综合扩充更新的建设过程。它是由多种功能、性能的信息系统组成的庞大的综合电子信息系统。
指挥自动化系统的综合集成技术有以下几种。
（一）指挥自动化系统的体系结构
指挥自动化系统体系结构是指指挥自动化系统各部分的组成、它们之间的相互联系以及必须遵守的设计和开发的原则与指南，它包括作战体系结构、技术体系结构和系统体系结构三个部分。
（二）指挥自动化系统的信息基础结构
指挥自动化系统中的指挥控制、通信、计算机等各军种的共用部分——信息基础结构应统一组织建设,各军种共享。这样，一方面可为国家节省大量军费，另一方面比较容易保证信息质量（完整性和准确性）和互通、互联，有利于未来高技术战争中各种级别的
.332.

*联合作战。
（三）信息源的综合集成技术
各军种共用信息的预警探测、情报侦察及电子战系统由国家统一组织建设，建立信息建模及信息格式标准，并将其所获信息送至各级信息融合中心，加工处理和融合后供各军种使用。非各军种共用信息的预警探测、情报侦察系统可由各军种负责单独建设，其中部分信息需送至各级信息融合中心。各级信息融合中心保证信息的及时性、完整性和准确性。
（四）互操作技术
这是各种级别联合作战的需要。建立开放式系统环境和公共操作环境是综合电子信息系统互操作性和应用方便性所要求的。互操作性的软件能力应保证应用软件在少量修改或不作修改的条件下在各种不同硬件平台和软件平台上都能运行，指挥控制系统均可以互相使用。尽可能采用商业流行产品，可节省大量开发费用。
（五）无缝技术
在国家可能的作战空间内，要求通信是无缝的，信息是无缝的，操作（指挥、控制、显示等）是无缝的。其关键问题是通信无缝和信息无缝。操作无缝并不要求建设很多指挥所，恰恰相反，可以建设少量移动式指挥所，以做到在冲突突发地区即时可用。美国几乎介入全球所有地区冲突，所以它的无缝范围是全球的，要求作战人员可在世界任何地方都能及时获取作战空间的融合图像。
（六）软件综合集成技术
一是提供安全可靠的信息传输与处理能力，增强决策过程，以
.333.

满足战斗员和其他指挥当局的需求，并达到最大军事能力。二是使军队指挥人员使用信息，以达到最高效能、灵活性和作战效率，同时限制敌方的这种能力。三是把信息系统中的先进概念与演变中的作战概念密切结合。四是保证实时信息全面共享和交换的能力，以达到跨越作战空间的互操作性。五是保证把情报和反情报综合集成进决策过程，以支持军事作战和国家安全战略。
（七）安全保密技术
指挥自动化是信息密集的庞大系统，故纵向和横向的多级安全保密尤为重要。一是要加强指挥自动化系统的各级信息保密措施；二是建立有效的信息攻击/入侵侦察系统；三是采取对付信息攻击/入侵的保护性措施，提高重新分配或重新组成信息的处理能力；四是对采用的商用产品，必须具备统一要求的安全保密措施。
（八）可靠性和生存能力技术
指挥自动化系统的重要性、规模庞大和技术复杂决定了其可靠性和生存能力的重要性。因此，需要组织专门机构和科研部门对指挥自动化系统和国家信息基础结构的可靠性和生存能力进行研究规划，以保证系统在框架设计时就有充分的论证和检验。在系统的可靠性方面，要提供设备和分系统的可靠性、可维护性，要对系统进行冗余设计;在系统生存能力方面，要做到机动并加固、有地下掩体及其他三防措施等，提高生存能力，还要组织紧急抢险队伍，以便在系统瘫痪时及时抢救恢复。
（九）指挥自动化系统的连续优化技术
指挥自动化系统的综合集成是不可能一次性完成的，而是随着国家政策、作战需求和技术进步而不断发展变化的。因此，指挥自动化系统的综合集成也是一个长期发展与演进的过程。
.334.

一是新技术嵌入。将最新信息成果综合集成进综合电子信息系统，以提高作战效能和降低造价。
二是综合电子信息系统的扩充。将新的信息系统成员综合集成进指挥自动化系统，例如，由综合CI系统发展成综合CISR系统，新成员需经过改造和重新研制，才能进入综合电子信息系统。
三是发展新的综合电子信息系统的体系结构。在未来若干年内分几个阶段，在体系结构方面有较明显的改善，在系统体系结构方面上几个较大的台阶。在原体系结构不能满足新的需求而又难以改造时，就要建立全新的体系结构。
第四节美军的指挥自动化现状
美军认为，“三位一体的战略进攻力量中，一个有足够抗毁性的指挥、控制与通信系统本身和洲际导弹、舰载弹道导弹和战略轰炸机一样，都是国家威慑力量的一部分”，“不保持对核攻击部队的指挥与控制，威慑力量就是一句空话。”可见，美军对指挥自动化系统是极为重视的。
美军的指挥自动化系统，即C4ISR系统，是从20世纪50年代开始建设的，经过几十年的努力，已建成整套的国家级的指挥自动化系统。目前，美军拥有世界上最庞大、技术最先进的指挥自动化系统。按美军的指挥体系，分为战略指挥自动化和战术指挥自动化系统。
一、战略指挥自动化系统
战略指挥自动化系统，是用来指挥控制战略部队的指挥自动化系统，全称是全球军事指挥控制系统。这是一个规模庞大的多层次系统，它部署在全球各地，而且延伸到外层空间。美国战略指挥自动化系统包括战略探测预警系统、指挥中心（国家级指挥中心和
.335.

各联合司令部及特种司令部、各军种所属主要司令部的指挥中心）和战略通信系统。其主要任务是:供国家指挥当局（通过参谋长联席会议）在平时、危机时和全面战争的各个阶段都能不间断地对全球的美国战略核武器系统进行指挥和控制。美国总统利用它逐级向第一线部队下达命令，最快只需3分钟。如果采用越级指挥向该部队下达命令，最快只需1分钟。
美国战略指挥网由以下几个部分组成。
（一）战略探测预警系统
战略探测预警系统提供攻击警报，以防止战略突袭，对己方战略部队的生存至关重要。探测预警系统可分为弹道导弹预警系统和轰炸机预警系统。弹道导弹预警系统由预警卫星、弹道导弹预警、潜射弹道导弹预警、空间探测和跟踪系统等组成。其中“674”预警卫星系统,是美国战略预警的主要手段，它能在导弹发射30秒后探测到目标并进行跟踪，与大型相控阵雷达为主的陆基雷达系统互相配合，实现对发射区域和来袭方向的全面覆盖，整个系统对陆基洲际弹道导弹可提供25分钟的预警时间，对潜地弹道导弹可提供15分钟的预警时间。战略轰炸机预警系统由远程警戒系统、超视距后向散射雷达、机载预警与控制系统、联合监视系统等组成。其中远程警戒系统由“远程预警线""的31个雷达站和34架E3预警飞机组成，远程预警线可提供2.5小时的预警时间。E-3预警飞机的探测距离400公里，一次扫描可探测显示600个目标，同时可引导100架飞机进行拦截。
（二）指挥中心
指挥中心是战略指挥自动化系统的核心部分。美军有30多个主要的指挥中心，分布在世界各地，其中国家级军事指挥中心、国家预备军事指挥中心、国家紧急空中指挥中心是美国战略指挥自.336.

动化的“神经中枢”。
1
.国家级军事指挥中心


国家军事指挥中心建于1962年，设在美国国防部五角大楼内。国家军事指挥中心供美国总统、国防部长和参谋长联席会议在平时和战时条件下指挥武装部队之用。该指挥中心内存储有10多个战争记录和60多个战斗行动方案，设有当前态势显示室、参谋长联席会议室、通信和技术室。参谋长联席会议通过该指挥中心，用40秒时间就可与国外任何一个或全部联合司令部进行联系或召开电话会议。
美国中央情报局、国家保密局、国务院、国防通信局以及联合侦察中心等有关部门和有关的办公室都派有代表在国家军事指挥中心工作。
2
.国家预备军事指挥中心


该中心设在马里兰州里奇堡的一个地下加固的设施内。它与国家军事指挥中心相联,有较完善的情报收集、处理与显示设备，其功能大体上与国家军事指挥中心相似。它设有国家军事指挥中心的重要数据库，并且存放有进行常规战争和核战争的各种方案，可根据美军战备情况，迅速增加人员，当美军进入二级战备后，它可立即承接全部军事指挥控制任务。
3
.国家紧急空中指挥中心


它是拥有国家军事指挥系统和最低限度应急通信网双重功能的指挥机构。该指挥所设在E-4飞机上，平时不参与指挥，只了解情况。当美军处于临战状态时，它升空待命。总统首次下达核攻击时，它取代陆地指挥中心行使对战略部队的指挥权。由于它在空中机动，是美军战略指挥自动化系统中生存能力最强的一部分。20世纪70年代中期以前，国家紧急空中指挥所由EC-135型飞机承担，70年代中期开始改用E-4A型飞机，使用E-4A型飞机的国家紧急空中指挥所称为高级空中指挥所。1985年全部改用E-4B型。
.337.

这些飞机始终有一架在空中执勤，机上配有一位将军领班,另有一架处于战备状态，15分钟之内即可起飞。
4
.国家舰载预备指挥中心


该中心设在两艘战略指挥舰上,一艘是“诺斯安普顿”号，另一艘是“赖特”号。平时不参加指挥,只了解情况。当美军处于临战状态时它出航待命。根据需要接替国家指挥中心行使对战略部队的指挥权。由于它在海上机动，所以它们和国家机载指挥中心一样,具有较强的生存力。
（三）战略通信系统
战略通信系统，是把战略预警探测系统和战略指挥中心联起来，并在各指挥中心之间传递信息。战略通信系统包括通用和专用两部分。通用通信系统包括国防通信系统、国防卫星通信系统、最低限度紧急通信网。国防通信系统由自动电话网、自动保密话网和国防数据库组成，线路总长达6720万公里，能把世界上100多个地区的3000个指挥所连接起来，主要用于保障美国总统与国防部长、参谋长联席会议主席、情报机关和战略部队的通信联系，也可以为战术通信提供通信枢纽。国防卫星通信系统，是美国战略、战术共用的卫星通信系统，它由6颗卫星和70多个地面站组成，承担美国战略通信70%的通信量，用于传递战略指挥信息情报数据、高度优先的战略预警信息和特种信息等，是美国全球指挥控制系统远程战略通信的支柱。最低限度紧急通信网，是专供国家最高军事指挥当局在核条件下把美国核战争计划的命令传送给美国在全球的核部队，并接受核部队汇报执行命令的情况，主要采用甚低频到特高频的所有通信手段，以保障通信的可靠性和生存能力。专用通信系统，主要包括：空军卫星通信系统、极低频对潜通信系统、机载甚低频中继机通信系统、战略空军司令部通信系统等。
.338.

二、战术指挥自动化系统
美军战术指挥自动化系统，一般指军以下单位使用的指挥自动化系统,也称战区级指挥自动化系统，按编制可划分为陆、海、空军的战术指挥自动化系统。
（一）陆军战术指挥自动化系统
美国陆军战术指挥自动化系统是根据空地一体战理论，并针对21世纪初作战需要而研制的。该系统包括机动、火力支援、防空、情报与电子战、战斗勤务支援五个功能领域，每一功能领域有各自的指挥控制分系统并和其他许多C叮系统接口。各个分系统横向成网，按指挥关系纵向也成网。各分系统不仅要完成本功能领域的指挥控制任务，而且要作为战术指挥自动化系统的一个组成部分支援整个系统并相互支援。
机动控制系统：它是军营级使用的指挥自动化控制系统。
高级野战炮兵射击系统:它是一个火力支援控制系统,能协调火力支援的各个方面，从前方观察员提出火力请求，到射击控制台显示出命令只需10分钟。
前方地域防空指挥控制与情报系统:通过它能指挥控制前方地域防空系统中的各种防空武器，从而为前沿部队提供一个20公里的防空地带。
全信源分析系统:它基本上是一个情报处理中心，能接收并处理来自几十个战术系统的情报信号、电子情报、图像情报和人工情报等,还能控制电子战系统，并具有保密和气象支援功能。
战斗勤务支援系统。
通信系统:包括地域公共用户通信系统、战斗网无线电台单信道地面与机载无线电系统、陆军数据分发系统。
.339.

（二）空军战术指挥自动化系统
美国空军指挥自动化系统领域的发展重点是电子战系统和侦察系统。美空军认为，在C^I方面，战略上要加强连通能力，战术上要取得电子战的明显优势；未来的战术飞机在执行空地一体任务时，将依赖各种电子对抗、目标探测和武器监视系统的支援。主要有：战术空军控制系统、战术空军控制中心、敌情相关单元、空军战术通信系统、综合电子战系统、联合监视与目标攻击雷达系统、机载自卫干扰机、精确定位和攻击系统等。
其中，联合监视与目标攻击雷达系统（JSTARS）飞机是空军和陆军的联合研制项目。该机采用波音7O7-32OC飞机装在合成孔径相控阵雷达，探测敌纵深地域内地面、低空的固定目标,将目标的位置数据实时传输给地面部队指挥官和空中的攻击飞机，指挥引导火力攻击。它工作时，在战场前沿己方地域上空飞行,机载雷达对地覆盖范围最大为512X512km2o
（三）海军战术指挥自动化系统
20世纪60年代初，美国海军就研制成功了海军战术数据系统。70年代又研制了海军指挥控制系统和“宙斯顿”防空系统。80年代在人工智能C3I方面取得了可观的进展，并对原有的一些C3I系统作了改进。美海军战术指挥自动化系统分为战术指挥系统、通信系统和作战支援系统三大类，共35个项目。
1
.海军陆战队战术指挥自动化系统


80年代初，美海军陆战队开始实施指挥控制系统计划，共分8个分系统：空地情报系统、综合火力与空中支援系统、战术作战系统、战术空战中心、位置标定报告系统、综合认识系统、评价与分析系统、综合后勤系统等。
.340.

2
.海岸警卫队战术指挥自动化系统


海岸警卫队和平时期属运输部，战时拨归海军部，执行海军舰队司令部分配的任务。因此，海岸警卫队战术指挥自动化系统也是美军战术指挥自动化系统的一部分。1982年海岸警卫队成立了C?I办公室，负责战术C?I的建设与管理工作。
三、美军战区指挥自动化系统的重建
海湾战争后，美在总结战区指挥自动化系统应用经验教训的基础上，提出重建美军各军种的C3I系统的计划，对C3I系统的建设进行全面调整、改造和更新。
（一）参联会的“武士”bl计划
1992年2月，美军参谋长联席会议发布了名为“武士”系统的计划，旨在将美军四个军种的“烟囱式”系统改建成联合的、可互操作的体系结构，以便给士兵提供一种综合性的、实时显示的士兵作战空间。这种士兵是数字化的，每个士兵配置有先进的技术装备，可随时进行探测、识别、定位、报警、通信。联合参谋部根据联合作战要求，将“武士”C3I概念作为互通性目标提了出来。“武士”C叮像是一个受用户推动的广为分布的基础设施，战斗部队在此基础设施中接插上信息终端,就可以从保密和无缝隙的计算机和通信综合系统获得信息。这个计划分三个阶段进行。第一个阶段为“快速定位阶段”，其任务:一是实现数据库互操作;二是进行需求全人,互操作性测试和安全认证;三是建立联合互操作协议。第二阶段是过渡的10年计划，期间将侧重于实施迁移计划，取代现有的“烟囱式""系统。最后阶段是目标阶段，它标志着“武士”系统的彻底实现。
（二）陆军的“挖体战略”
所谓“整体战略”是使美国陆军数字化计划与“武士”C3I概念
.341.

协同一致，着眼于整个陆军的信息需求。整体战略包括10项原则：着眼于战斗员——为战斗员提供满足合理需求的系统；
确保联合互通性联合作战和多国部队作战时为战斗员提
供可互通的C3系统；

外军联合研制的“21世纪导弹攻守系统”
实现基于空间资源的能力——确保用户介入能满足其基本要求的军用或商用空基系统，以支持陆军在整个行动期间的兵力投送；
战场数字化——对战斗员提供综合的数字信息网络，以支持作战系统并确保指挥控制决策周期的制胜权；
兵力投送平台现代化——对战斗员提供现代化的兵力投送平台，以支持平时行动、训练、机动性、兵力投送、双重基地再安装和重新部署；
优化信息技术环境在战时与和平时期对战斗员提供更有效的信息支持；
实现多级保密——采用单一系统在保密级对战斗员提供信息介入和交换能力；
.342.

确保制频谱权一一为了更好地显示战斗空间并同时使敌方指挥官的视觉迷盲和迟钝；
采用商用技术实现综合系统——对战斗员提供以商用技术为推动的协调一致的C叮能力；
开拓仿真和模拟技术——通过现代化的仿真和模拟,使战斗员的训练和试验费用低而效益高，并迅速提供原型系统。
美国陆军的“整体战略”实现以后，将与“武士”GI计划同步。
（三）空军的“地平线”构想
“地平线”构想是美国空军实现其C叮系统现代化的总体战略。该战略由四部分组成：
一是空军C3I系统战略规划，它是“将空军结构发展与迁移计划各项工作融为一体，以建成一个能支持联合和有效的远程操作、互操作和无缝隙的C3I系统的指导性的工作”。
二是体系结构规划，主要是检验作战、机动性、空中作战和特种作战这四个任务领域的结构。通过统一使用共同的标准、组建和数据定义,“把老系统改造成一种联合的、可互操作的目标体系结构
三是扩散空军C?I系统总体计划。它分为短期的和长期的目标与任务。短期目标包括“在固定和分散区域上，几种实现C^I的能力和有关的通信互联性”。长期目标是联成一个“信息球”，允许每一个战斗员都能实时查看自己的空中态势图像信息，并能改善快速执行的决策指令。空军C3I系统总体计划的主要组成部分是C3I支撑要素——“通信中队”计划。
四是2000年通信中队计划，它是将现代化的技术运用于支持远程作战，通过“协调通信中队在前线和后方基地的工作、增强网络的覆盖范围，并为通信部队配备重量轻、模块化和可互操作的系统”来实现。
.343.

总之，美国空军的“地平线”构想是使“战斗飞行员将更加依赖于通过多媒体、全球网络和分散的数据终端来获得接近于实时的综合信息
（四）海军的“哥白尼”战略
美国海军的“哥白尼”战略的实质是建立一个信息交换的“体系结构”。“哥白尼""的主要支持系统包括：
全球信息交换系统——通过国防通信系统网从任何接口接入所需信息支持的联合和多国部队的指挥官；
总指挥官指挥所复合体——用于全球信息交换系统与部署在前沿的部队传递信息的主要网络；
战术数据信息交换系统——是联接总指挥所复合体与战术指挥中心的战术网络系统；
战术作战中心——对战斗部队发布信息；
战斗空间信息交换系统——代表战术部队作战的战斗空间，包括发射平台和武器系统，由此构成了战斗空间信息交换系统中的操作节点。
（五）海军陆战队的“海龙”构想
海军陆战队的主要任务侧重于沿海作战，使之能作为联合特遣部队的一部分执行先期部署任务。21世纪的海军陆战队将建成一支规模更小、负重更轻、机动性更高和更加灵活的战斗部队。“海龙""的主要特点是:后勤保障、医疗救护和近距离支援都将着重利用无人飞行器;地面战斗单元将转变成一支编制精简、训练有素、装备精良、便于执行小规模独立作战的轻型部队;从轻步兵营抽调的快速攻击中队将在指定的地区独立行动；战斗勤务支援单位编成由舰上控制,支援范围不大于岸上有效控制的覆盖范围。“海龙""将着重依靠海上的火力支持、后勤供应和C?（指挥、控制）资源。
.344.

下编
世界军事与高技术战争

第十二章外国军事思想
外国军事思想的内容非常广泛。其中，有很多值得我们学习和借鉴。本章仅就资产阶级军事思想和马、恩、列、斯军事思想两方面作简要介绍，从而使我们开阔视野，吸取精华，丰富军事思想。
第一节资产阶级军事思想
资产阶级军事思想，即资产阶级对于战争本质、战争规律、军队建设和作战指导等问题的基本看法，是资产阶级军事实践的经验总结和理论概括。
一、资产阶级军事思想的产生、形成及其发展
（一）资产阶级军事思想的产生
15世纪末至17世纪中叶是资产阶级军事思想的产生时期。自15世纪起，欧洲大陆开始出现了资本主义手工工场，社会经济迅速发展，阶级关系开始发生新的变化。在这段时期内，社会各种矛盾错综复杂，从而导致了风起云涌的暴动、起义和战争。如1494.1559年间，法国、西班牙入侵意大利以及意大利人民反侵略、反封建的战争；1642.1648年间，英国的资产阶级革命战争。
在这些革命及战争的实践过程中，造就了一批著名的资产阶级军事思想家和理论家。在这一时期，火器开始装备军队并用于战
.347.

争，步兵取代骑兵成为主要兵种，炮兵作为一个新的兵种出现，雇佣兵制度代替了旧的封建骑士制度，作战方式也大大改进。这一切都为资产阶级军事思想的形成奠定了基础。
（二）资产阶级军事思想的形成
17世纪中叶至19世纪前半叶，是资产阶级军事思想形成并趋于成熟的时期。17世纪40年代末，英国资产阶级革命取得成功。接着法国也爆发了资产阶级革命。革命群众与各反动君主、其他反革命干涉势力展开了殊死搏斗，并最终取得了胜利。1799年拿破仑执政后，发动了大规模的对外战争，先后入侵奥地利、北非、意大利、普鲁士、西班牙、俄国等国家和地区，战果显赫，这便是著名的“拿破仑战争
18世纪末至19世纪初，法国大革命和拿破仑战争有力地推动了资产阶级军事思想的发展，并形成了一种理论体系。广大人民群众参加战争以及武器装备的改进，从而引起军队性质、组织编制、作战方法和兵役制度的改变，如雇佣制转变为普遍义务兵役制，逐步形成一套新的战略战术。频繁的战争造就了许多军事理论家，如若米尼、克劳塞维茨、比洛等。
资产阶级军事思想是古代军事思想的继承和发展。它强调战争的历史经验，探索战争的规律和方法，用以指导战争。与古代军事思想相比，它更强调军事技术的作用，重视武器装备的改进和军队的编制、制度的改革，但过分夸大了新式武器的作用。它重视政治精神因素和人的作用，重视地理、自然条件对战争的影响，但片面夸大统帅个人的作用，片面强调地理环境所起的决定作用。
（三）资产阶级军事思想的发展
19世纪中叶至今，是资产阶级军事思想的发展时期。
“拿破仑战争”之后，欧美的资产阶级革命运动此起彼伏，连绵.348.

不断。特别是在19世纪40年代末，爆发了全欧性的资产阶级革命运动。资产阶级政权不断地得到巩固，资本主义经济不断地得到发展。自此，资本主义开始向帝国主义转变。
当资本主义进入帝国主义时代后，帝国主义之间为了争夺殖民地而经常爆发战争。此外，资产阶级领导的民族解放战争也时常爆发，战争的范围不断在扩大，以致发展到世界规模的程度。影响较大的有克里木战争、普奥战争、普法战争、第一次世界大战和第二次世界大战，以及当代的海湾战争等。
随着资本主义工业生产的发展和新机器、新技术不断地出现并很快被运用于军事领域，在美西战争中，开始使用小口径连发步枪和射速较高的新式野战炮、舰炮。在第一次世界大战中，使用了多种新式技术兵器:陆军有自动步枪、机枪、手榴弹、坦克、迫击炮、高射炮和毒气等;海军有驱逐舰，战列舰、巡洋舰、港艇、鱼雷和鱼雷艇等；空军有侦察机、战斗机和轰炸机。另外，通信工具也被广泛使用。在第二次世界大战中，大量使用了各种飞机、坦克和新式火炮，还使用了雷达和其他无线电电子器材，以及导弹、原子弹等新式武器和技术装备。在海湾战争中，卫星侦察、电子干扰以及新式武器如F-U7A隐形飞机、“战斧”巡航导弹等被充分运用。
新式武器的不断产生和应用，大大推动了资产阶级军事科学的发展。军事战略思想在第一次世界大战中有了很大的发展。战前，各国都立足打一场短期战，认为战略是为了达到战争目的而对战斗的运用，忽视了政治、经济目标。战争开始三个月内，双方均无建树。而此时，战前储备即将耗尽，不得不进行国民经济总动员。这时各国才意识到在制定军事战略时必须考虑经济因素，一战的实践也使各国意识到在制定军事战略时，必须考虑国际政治因素，考虑联盟作战的原则。在军事上与盟国协同作战，在政治上与盟国密切合作，以发挥整体优势，掌握战略主动权。
,349,


二、资产阶级军事思想的著名人物及其代表作
拿破仑(1769.1821)
拿破仑.波拿巴，法国杰出的新兴资产阶级政治家、军事家。他由一个穷困潦倒的下级军官，很快升到了将军的位置，最后掌握了国家政权。曾任法兰西共和国第一执政官和法兰西第一帝国皇帝,一生指挥过近60次战役，常常以少胜多，以弱胜强。后人称赞他是“真正的军事艺术巨匠马克思也称颂他是一个“伟大军事家”。拿破仑战争在19世纪初的几十年中，造就了西方两位最著名的军事理论家——若米尼和克劳塞维茨。
拿破仑具有天才的军事指挥艺术，他作战的秘诀是集中优势兵力。拿破仑认为各兵种协同作战是取得战争主动权、保证战争胜利的重要条件,并开创了诸兵种协同作战的新局面。拿破仑对战略形势有敏锐的洞察力，用兵常常胸有成竹,认为战术运用应根据战争态势的变化而变化，军队的行动不应受计划约束。拿破仑废弃了持续四个世纪的散兵战斗部队线式队形，采用纵队、横队结合的队形，大大提高了军队机动能力和作战能力。他还采用两翼同时攻击，或先攻其一翼，再攻其另一翼，迫使敌方减弱中央兵力而加强两翼，然后集中兵力向敌军中央突击的作战方法，多次取得重大胜利。这种作战方法，被后人誉为“拿破仑战法此外，他还创造了炮兵战术，强调用强大的炮火猛烈地轰击敌人。
.350.


克劳塞维茨(1780.1831)
克劳塞维茨，1780年6月1日出生于普鲁士，1792起在普军服役，1806年战败后，被拿破仑所俘，翌年获释。1809年2月在香霍斯将军手下从事军事改革工作。1812年4月，克劳塞维茨因反对普王威廉三世同拿破仑结盟而辞去普军军职，到俄国参加了反抗拿破仑的战争。1814年回归普军，1831年病逝。
从1818年起的12年间，克劳塞维茨在柏林军官学校就任校长，在此其间，他在总结历史上130多个大大小小的战例的基础上，系统地总结了战争的经验，建立了一套完整的战争理论，写下了一部阐述战争原理和战争哲学的巨著——《战争论》。
克劳塞维茨认为，战争不是孤立的现象，它只是政治交往的一部分，是由各国政府和人民的政治交往所引起的，政治贯穿于整个战争，而且经常影响着战争。因此，不能脱离政治交往来考虑战争。在西方资产阶级军事理论中，这是第一次如此明确和深刻地阐述了战争的实质和战争与政治的关系。
在《战争论》这部尚未完成的巨著中，克劳塞维茨运用德国古典哲学的辩证法考虑战争问题，阐发
了一些“在战争中引起一场革命的主要思想”。
战争无非是政治通过另一种手段的继续。消灭敌人军队与保存自己的军队相辅相成。各个时代有各个时代的战争理论。
精神要素是战争中最重要的问题之一。民众战争是战争发酵过程的扩大和加强。
(普鲁士)克劳塞维茨
.351.

进攻和防御两种作战形式是相互交错的。战略上最重要的准则是集中兵力。
《战争论》反映的是封建社会向资本主义社会过渡时期新兴资产阶级的战争思想，对战争本质等问题提出了许多精辟见解，在很大程度上促进了战争理论的发展。不仅受到资本主义国家军界的极大重视,还受到了马克思主义经典学者的高度评价，恩格斯称克劳塞维茨是普鲁士军事学术界的第一流人物。在军事理论方面同若米尼一样,是全世界公认的权威人士。
若米尼(1779.1869)
1779年3月6日出生于瑞士，1798年在瑞士军队服役。在从军期间，若米尼完成了《法国大革命战争军事批判史》、《拿破仑的政治和军事生涯》、《战争艺术基本原则》、《战争艺术概论》等著作,尤其是《战争艺术概论》集中反映了他多年从事军事理论研究的成果。
《战争艺术概论》强调战争有规律可循，重视法则对夺取胜利的重要指导意义，一方面认为战争具有相对稳定性，另一方面强调战争艺术的不断发展，反映了他在理论上勇于破旧立新的基本态度。在书中若米尼详细论述了战略学和战术学的战争艺术，推崇善于变化后战术原则和维系国运的尚武精神。由于《战争艺术概论》编写的初衷是作为军事统帅和国务活动家指导战争的理论指南,因此对将帅在战争中的作用及其培养选拔问题进行了深入的探讨。若米尼更多地从个人素质品格上界定将帅人才的必备条件:一是具有顽强的性格和勇敢的精神；二是精于战争理论并具有实际指挥能力；三是具有良好的个人品性。
《战争艺术概论》一书在军事理论界引起巨大反响，导致了军事领域的一系列改革，提出了一系列至今仍不乏思想价值的理论观点，奠定了该书军事理论名著的历史地位。
.352.


马汉(1840.1914)
马汉，1840年出生于美国，1859年参加“南北战争”，1865年战争结束后的20多年中，随舰周游世界。这20多年的海上艰苦生活，使马汉积累了丰富的海上实践经验，为其进行军事理论创作打下了坚实的基础，其海权思想在他的三部著作《海权对历史的影响》、《海权对法兰西革命与帝国的影响》、《海权与1812年战争的关系》中得到完整体现。
马汉分析了国家建立和发展海上力量的意义：
1
.从经济上看，通过建立和发展强大的海上力量能促进国家经济的繁荣和财富的迅速积累。马汉一针见血地指出：英国建立海上力量的过程，就是它海外贸易发起、发展，殖民地由少变多，日渐扩大的过程，同时也是国家经济繁荣，国力增强的过程。

2
.从军事上看，国家建立了强大的海上力量，就能够夺取海洋战区的制海权和打赢海上战争。

3
.从政治外交上看，一支强大的海上力量对于维护国家的国际政治地位至关重要。例如，西班牙曾是世界一流的强国，但自从“无敌舰队”在英吉利海峡覆灭后，它广大的殖民地很快为英国和荷兰所夺占，国家也由强盛走向衰落。因此，海上力量对世界历史具有决定性的影响。马汉的“海权论”主张建立并运用强大的海军和其他海上力量，夺取制海权，控制海洋，进而实现国家的战略目标。这种理论对英、美、德、日等国的海军建设和海洋战略具有巨大影响。


.353.

杜黑(1869.1930)
杜黑，1869年出生于意大利南部小镇卡塞塔的一个军人世家，是空军理论的巨匠，空军战略学说的创始人。他的著作在军事史上占有重要地位，对现代军事理论有很大影响。
1908年，当时尚属新生事物的飞机在罗马进行了一次飞行表演。虽然飞行很不成功，却引起了杜黑的浓厚兴趣，他敏锐地预感到飞机将会改变战争面貌，引起战争革命。
1909年，杜黑发表了他第一部关于飞机的论著《航空问题》，认为应把飞机看做战争家族中第三位兄弟。1912年杜黑出任意大利航空营营长。1913年,杜黑下令研制意大利第一架轰炸机，并于1914年成功制造出卡普洛尼-300型重型轰炸机。
由于在米兰步兵师任参谋长期间上书抨击意大利当局的军事指挥失误,杜黑于1916年被军事法庭判处监禁一年。但在入狱期间，他并没有停止对空军战略理论的探索。1917年,杜黑重返陆军部，并于1918年被提升为意大利陆军航空兵部部长。同年6月，杜黑离开军队。
1921年杜黑名作《制空权》一书的正式出版，标志着其空军战略学说的创立。1922年杜黑出任意大利航空部部长。几个月后，他再度辞职，专心于军事理论的研究和著述，不断充实和完善其军事理论体系。
杜黑空军战略学说的核心是“制空权他认为未来的战争是总体战，航空器的巨大威力可以给敌国造成毁灭性打击，因此空中战场已成为决定性的战场，掌握了制空权就是胜利。他还主张建立一支独立的空军。
杜黑的思想具有彻底的革命性和创新性，给未来的战争带来了决定性的影响。
利德尔.哈特(1895.1970)
利德尔.哈特生于法国巴黎,英国著名军事理论家。他在战略.354.

战术、军队建设和军事历史方面均颇有建树,是当代西方军事理论的先驱之一。
1925年，利德尔.哈特发表了他的战略研究成果《帕里，或未来战争》。1926和1927年，他又相继出版了《比拿破仑更伟大的人》和《名将揭秘》两部研究军事历史人物的著作。历史研究的积累使利德尔.哈特的思想渐趋丰满。1929年,他发表了战略理论名著《历史上的决定性战争》，这部书经多次修订后更名为现在为人们所熟知的军事名著《战略论》,这标志着他的“间接路线”思想业已形成比较系统的理论观点。
哈特一生勤于笔耕，著作30余部。他能够从现实提供的新鲜材料中捕捉到重要的理论课题，并力求把对现实的体验与对历史的了解贯通起来。从而提出具有一定价值的军事思想。他在一战后提出“战争的目的在于以尽可能小的代价瓦解敌人的斗争意志，而战略的任务则在于发现和利用敌人的致命弱点并施以打击“。利德尔.哈特于1929年后出版了经过多次修订和补充，最终更名为《战略论》的名作，在“新的基础上建立了一座战略思想的"新大厦"他认为“战略是一种分配和运用军事工具以达到政治目的的艺术”，“战略的目的就是要破坏敌人的稳定性”,这些观点扩大了战略的内涵,并将战略与战争的目的区别开来。因此，最完善的战略也就是那种不必经过重大战斗而能达到目的的战略——所谓“不战而屈人之兵，善之善者也利德尔.哈特还具体论述了怎么去破坏敌人的稳定性，提出“间接路线是最有效的一种手段”，认为“在战略上最漫长的迂回道路常常又是达到目标的最短途径”,“应着眼于"瘫痪，敌人，而不是从肉体上消灭他们
利德尔.哈特一系列的军事思想对现代西方军事理论产生了广泛的影响。二战前，欧洲许多将领就从“间接路线”理论中吸取了一些新颖的作战思想。他理论中关于核时代战略问题的见解在西方国家也很有影响。利德尔.哈特被誉为“不战而胜的战略家”。
.355.

布罗迪（1910.）
伯纳德.布罗迪，1910年出生于美国芝加哥，核战略学家。他在核战争和核武器控制理论方面颇有建树，其理论对各国的核战略和基本防务政策的确立和演变有着深刻的影响。
布罗迪多年来对现代战争问题颇有研究，曾在1946年被聘为国防军事学院的客座教授。其在核战略理论方面颇有影响，可以说是一代理论的开先河者。早在1946年，布罗迪就编写了《绝对武器》一书。此后他又陆续出版了许多有关战争战略和核武器问题的著作，其中《绝对武器》是布罗迪著作中最能代表其思想，也是影响最大、开创一代理论先河的杰作。
布罗迪认为,原子弹是一种“绝对武器”,它不仅具有史无前例的巨大摧毁力，而且对传统的作战方式和国防政策产生了极大的影响。由于到目前为止，人们还未找到防御原子弹的有效手段，在核垄断被打破后，人类不敢贸然发动核战争，因而依靠军人不可能找到适当的办法来解决原子弹问题，只能依靠政治家来解决。这样，原子弹以及核战争本身就由一个军事问题变成了纯政治问题。
布罗迪的核战略理论影响深远,美国战后的第一个防务战略——遏制战略就是在他的理论基础上建立起来的。
三、当代西方国家军事思想的几个主要观点
当代西方军事思想是近代西方几百年来资产阶级军事思想的延续和发展，其中包括二战后西方国家上百次军事实践的经验总结，也包括对研究和解决当前西方各国军事发展中所面临的一系列的实际问题的思考。
第二次世界大战以后，美国一举成为西方的霸主。它的军事思想具有突出的强权意识，在西方国家中影响非常大，基本上左右着西方资本主义国家军事思想的主流。
在冷战结束前，世界存在着“北约”和“华约”两大对立的军事
.356.

集团，各自的军事思想有着明显的区别。冷战结束后，“华约”消失，一些东欧国家也相继向“北约”靠拢。
当前西方国家的军事思想内容庞杂，这里仅介绍四种主要的思想体系，以供学习参考、加强认识、提高警惕，从而增强我们每个人的国防意识。
（一）强调核威慑与常规威慑相结合
军事威慑的基本表现形式是一种潜在的战争状态。它始于战争之前，贯穿于战争之中。通常采取非战争手段，如进行大规模的战备行动，各种军事演习、军事封锁等。以此暗示或显示其力量和决心，从而达到遏制战争，实现自己的军事企图的目的，这就是孙子所讲的“不战而屈人之兵”。
美国的威慑理论一直是它制定军事战略的重要指导思想。尤其是它首先制造出原子弹，并在广岛、长崎上空爆炸而产生了毁灭性杀伤效果之后，它就始终握住这根核大棒而耀武扬威。冷战结束后，它先后提出“多层次威慑全球威慑”和“地区战略威慑”等理论，强调继续对苏联地区实施威慑并加强对一些地区性军事强国进行战略威慑，以防止这些国家在本地区强大而危害到美国的利益。
（二）章视部队精简与质■建军
在冷战后的新形势下，西方一些国家都在纷纷调整各自的建军方针，提出了新的建军思想，强调要建设一支质量高、量少、合理、足够的常备军，而且要进一步重视和加强后备力量的建设。
美国为了维护和扩展在世界各地区的战略利益，着重强调在军队建设中要突出以应付中低强度冲突的力量结构、战备水平和作战能力，要把常规力量和战略防御力量作为军队发展的重点。俄罗斯自确定要建立自己的军队之日起，就把职业化、专业化作为建
.357.

军的主要方向。法国在“2000年军队计划""中明确指出：要建立一支既能适应欧洲作战又能在海外进行军事干预的人员精干、装备精良的现代化军队。英国从1990年起就开始对军队建设进行大规模的调整，其目的是要将英国军队建设成一支人员精干、装备优良、训练有素、机动灵活的武装力量。
总之，当前西方一些国家，在军队建设上大都是朝着削减军费开支、裁减现役员额、缩小部队编制、提高人员素质和改善武器装备等方向发展。
（三）提倡多国联盟的作战行动
联盟作战就是指国家间结成的军事联盟，为反对一国或数国而准备和实施的战争。两次世界大战都是联盟战，二战后的许多局部战争也有联盟战的性质。如朝鲜战争、海湾战争、科索沃战争、车臣战争等。联盟战一般包括以下形式:一是建立军事联盟和“共同防御”体系，如“北约”。二是制定共同的军事战略，建立联盟军事集团或联合武装力量，如“北约”武装力量、“欧洲军团”快速反应部队等。三是战争爆发后临时纠集某些国家组织联合作战。如朝鲜战争中，美国纠集了15个国家组成所谓的联合国军。

伊拉克战争中英军士兵行进在伊南部城市巴士拉的北部小镇上
进入20世纪90年代以来，联合国作用越来越突出，使用维和
.358.

部队也更加频繁，这实际上都是西方国家所提倡的联盟作战思想在实践中的表现。联盟作战的内涵并不仅限于军事斗争，还包括政治、经济、心理、外交等诸多方面。联盟战有利于在军事上集中打击对手，政治上孤立对手，心理上压倒对手，所以联盟战思想备受西方各国的推崇和重视。
（四）强调应急反应和快速部署
近年来，西方各国对应急反应和快速部署越来越重视。20世纪80年代初，美国首先运用远距离奔袭，对利比亚卡扎菲营地进行偷袭，并取得成功。人们把这种作战行动叫做“外科手术式”或“点穴式”的速决战术。从目前形势看，这种速决战术正在迅速发展。
美国在新修订的“空地一体化”作战纲要中首先强调了“大机动”原则。即按照海湾战争模式，实施跨洋远距离投送，以迅速增援美国在危机和冲突地区的军事力量，及时解决问题。美国在部队建设上增加快速反应部队的比重，在军事部署上，改变原来的“前沿部署”为现在的""抵进部署""或“本土部署”,力争在危机、冲突甚至战争突发时迅速作出反应，在危机或冲突的低级阶段就予以解决。与此同时，美国还不断加强对欧、亚、中东等地区的应急作战能力和战略投送能力。
北约各国都将“应急反应”作为首要的军事原则。在部队的编成及部署上，组建和扩充快速反应部队，加强训练，改善武器装备,以利于一旦应急需要，保证能拉得出、战得胜。同时，他们还围绕“应急反应、快速部署”，提出各自的一些基本观点。如德国实行“分散""和“均衡”部署，以适应“全方位防御”的应急需要。法国不仅提出“多方位防御战略”，还强调要有“远距离干涉”和“防止危机""的作战能力。这些都是“应急反应”、“快速部署”这一基本思想的集中反映。
.359.

第二节马、恩、列、斯军事思想
随着资本主义的发展，无产阶级登上历史舞台。马克思、恩格斯在创立无产阶级革命学说的同时，也创造了马克思主义的军事理论，为无产阶级军事科学奠定了基础。列宁、斯大林等无产阶级革命的领导人，在领导本国人民争取解放和反对外来侵略的斗争中，把马克思主义普遍原理与本国革命战争实践相结合，先后取得了战争的胜利，并以自己在军事理论上的成果，不断丰富和发展着无产阶级军事科学。无产阶级军事科学以辩证唯物主义和历史唯物主义为指导，吸取古代军事学和资产阶级军事科学中的精华，排除其糟粕，因而能够正确地揭示战争和军事活动的客观规律，使军事科学得到了高度发展。


一、马克思、恩格斯的军事思想
马克思、恩格斯根据19世纪资本主义高度发展、无产阶级进行暴力革命的时机尚未成熟的现状，致力于研究当时和历史上的战争，探讨战争和军事发展的规律，特别是关于无产阶级武装夺取政权的一些根本问题。
关于战争根源学说，马克思、恩格斯运用辩证法，深刻分析了战争与生产力、生产关系的联系，把战争放到社会经济基础上来研
.360.

究，认为战争和军事是一个历史范畴，有它产生、发展和消亡的过程。战争就是保护、占领或保持占领生存客观条件的共同工作，是为一定阶级服务的。私有制和阶级剥削是阶级社会战争的根源，战争随着剥削与阶级的消亡而消亡。
关于暴力革命的学说，马克思、恩格斯在《共产党宣言》中公开宣布：无产阶级只有用暴力手段，才能推翻现存的社会制度，才能解放全人类进而解放无产阶级自身。无产阶级要实行无产阶级专政，只有以革命的暴力与旧社会的反革命作斗争才能成功。但这并不意味着无产阶级放弃和平方式，一味使用暴力。无产阶级也必须会用和平方式斗争，在必要的时候才拿起武器。
关于武装夺取政权的学说,马克思、恩格斯从当时欧洲资本主义的发展状况出发，认为无产阶级暴力革命的一条基本原则，是组织城市工人武装起义，占领城市，进而夺取国家政权。无产阶级于1871年进行了武装起义夺取政权的伟大尝试——巴黎公社起义。对于起义，恩格斯认为“起义也正如战争或其他各种艺术一样，是一种艺术，它要遵守一定的规则”。起义后要保持旺盛的精神状态，一往直前地坚决进攻，要给敌人出其不意的打击，善于在关键时刻取得决定性的胜利。
关于建立革命军队的学说，马克思、恩格斯认为军队是实现阶级统治的工具，实现无产阶级专政的首要条件就是拥有无产阶级的革命军队。这支军队以无产阶级思想为指导，坚持以无产阶级利益为根本出发点，是无产阶级取得革命胜利、保卫革命成果的根本保证。恩格斯曾对军队的组成、装备、军事教育和训练等各方面都作了比较全面的论述，为革命军队的建设提供了指导。
关于人民战争的学说，马克思、恩格斯认为无产阶级和被压迫民族应该组织起来，武装起来，为求得自身的解放而斗争，实行人民战争。恩格斯指出：“群众起义、革命战争、到处组织游击队——这才是小民族制胜大民族，不够强大的军队抵抗比较强大的组织
.361.

良好的军队的唯一手段。"马克思、恩格斯认识到人民群众在战争中的地位和作用，认为人民群众是革命的主体，人民群众对战争的参与和支持决定着战争的胜负。同时，他们也指出了军队在人民战争中的骨干作用，阐明了人与武器的关系，虽然武器装备在战争中起着重要的作用，但赢得战争的是人而不是枪。
关于战略战术的学说，马克思、恩格斯认为，政治、经济、技术条件与战略战术的关系是密不可分的。新的科学技术的发明和生产力的提高，是发明更好的武器装备和改进军队的士兵成分的前提。只有具备了一定基础，作战方法才有改进的可能。新的社会关系的产生也必然引起新的军事科学的出现，而无产阶级的解放也将在军事科学上得到表现，无产阶级将会创造出具有自身特色的新战略战术。马克思、恩格斯还论述了一系列战略战术的重要问题，如积极防御，灵活机动地积聚力量，利用一切机会以攻势进行积极防御;集中兵力，运用优势兵力取得决定性胜利;善于成功地机动、抓住稍纵即逝的战机等，还论述了决战问题，军队指挥问题以及后方和后勤的重要性。
二、列宁、斯大林的军事思想
列宁、斯大林生活于帝国主义和无产阶级革命的时代，无产阶级以暴力革命推翻了资产阶级的反动统治，建立起世界上第一个社会主义国家一苏联。列宁、斯大林以马克思主义军事理论为指导，在无产阶级革命和反对帝国主义的干涉斗争中不断丰富和发展了无产阶级的军事科学，为革命的胜利和苏维埃政权的巩固作出了巨大贡献。
列宁在领导俄国革命、反对帝国主义武装干涉及国内战争中，运用马克思主义的战争观结合实际发展了他的军事学说，奠定了苏联军事科学的基础。
关于帝国主义时代战争的学说，列宁通过分析,认为无论每次
.
362.



战争的起因、范围、规模如何，任何一次战争都“是当时有关国家（及其内部各阶级）的政治的继续“。指出战争与和平都是不同阶级的政治的继续。战争是阶级矛盾尖锐化的表现，现时的战争产生于帝国主义。战争的政治目的决定了其性质，凡是为了反抗压迫，谋求解放，保卫国家独立、主权和领土完整，促进人类社会进步的战争，都是正义战争;凡是为了实现压迫，为了侵略、扩张，争夺霸权而进行的不利于人类社会进步的战争，都是非正义的战争。马克思主义者对待战争的态度是鲜明的：支持正义战争，反对非正义战争。在帝国主义阶段，除了帝国主义之间的战争外，还存在着革命的民族起义和战争，无产阶级反对资产阶级的起义和战争，以及这两种战争的汇合等。民族解放战争是无产阶级革命的一个组成部分。
关于变帝国主义战争为国内战争的学说，列宁认为帝国主义战争加剧了反动政府的统治危机,这是无产阶级进行武装起义、夺取政权争取实现社会主义的有利时机。无产阶级革命将首先在一个或几个国家中获得胜利。“要努力把各国之间的帝国主义战争变为被压迫阶级反对压迫者的国内战争，变成剥夺资本家的战争，变成无产阶级夺取政权、争取实现社会主义的战争。""俄国二月革命后，列宁、斯大林和俄共（布）的其他领导人一起，领导并取得了十月革命的伟大胜利，建立了世界上第一个无产阶级专政的国家——苏联，社会主义革命首先在一国取得了胜利。
根据建设无产阶级军队的原则，列宁创建了俄国工农红军。他充分认识并反复强调了建立无产阶级军队的极端重要性，对建设新型无产阶级军队的一系列原则进行论述。他指出无产阶级军队的成员必须具备无产阶级意识，必须以革命思想为指导，坚持永远为人民服务的正确方向。他强调通过党支部、政治委员等加强政治工作，实现党对军队的领导。同时，合理对待旧的军事专家;实行一长制；军队要认真进行军事知识教育和军事技能训练，用严格的纪
.363.

律约束军队;尽快掌握科学技术,实现军队的现代化。
关于人民战争及其战略战术，列宁指出，战争是对一个民族的全部物质力量和精神力量的全面考验，人民群众在战争中占据着重要的地位。要组织人民，武装人民，广泛开展人民战争;做好宣传工作，让人民了解战争的性质和目的，取得群众的理解和支持;肃清国内的反革命分子，为战争创造巩固的后方；号召人民群众从人力、物力、财力上支持前线，支援战争，把全国变成军营。同时，他还要求严肃对待国防工作，对敌我的实力有正确了解，发展国家经济，壮大国防力量。强调要善于利用敌人之间的矛盾，争取各个击破。他还指出，在进攻之外，还要学会防御和必要的退却，要掌握在决定时机和决定地点以压倒优势取得决定胜利的军事胜利规律。他还强调了军事研究的必要性。列宁在领导苏维埃俄国军民同帝国主义和白匪军的斗争中，采取了灵活机动的策略,进一步丰富和发展了进行人民战争的战略战术。
列宁逝世后，斯大林和其他苏军领导人一起，领导苏联军民，努力加强军事科学的研究工作，促进国防建设，并取得了卫国战争的伟大胜利，在斗争实践中继承和发展了马克思列宁主义的军事理论。
关于国防建设的学说，斯大林认为，对于革命军队的建设，不但要保持并巩固军队的无产阶级政治、思想等方面的特点，同时还要重视科学技术的应用。精良的武器是军队战斗力的基础之一。“要在国内创造一切技术上和经济上的必要前提来最大限度地提高国防力量J苏联在社会主义工业化进程中，一直把重工业和国防工业放在优先发展的地位，到卫国战争爆发前，苏联已建立了巩固的战略后方基地，牢固的经济技术基础奠定了强大的国防力量。卫国战争中，苏联发动全国力量，增加军工生产，进一步研制新型武器装备，为卫国战争的胜利奠定了物质基础。
决定战争胜负的因素是多方面的。斯大林在20世纪20年代
.
364.



后期曾提出，人民群众的理解和支持是战争胜负的最终决定因素。在卫国战争期间又提出，决定战争命运的有五个方面的经常性因素：后方的巩固性，军队的士气，军队的数量和质量，军队的装备,军队指挥者的组织能力。斯大林对战争胜负决定因素的分析、论述，为无产阶级取得战争胜利奠定了理论基础。
关于战略战术原则，斯大林指出，马克思主义关于军事的理论和纲领，是制定一切战略战术的依据。战略最重要的任务是确定基本打击方向，预先决定各项战役的性质，战术是从属于战略、为战略的实现服务的。战争是变化的，因而要快速机动、机智地运用作战方式。军事艺术的任务就是保证自己拥有一切兵种，进行高度的统一指挥，善于使各兵种协同作战、密切配合行动。斯大林在领导卫国战争期间，运用了正确的战略战术原则，强调在防御阶段实行积极防御，进行必要的退却和不失时机的反攻。重视战略预备队的重要作用和使用，选择正确的主要突击方向，集中优势兵力，在对敌重兵集团的作战中取得决定性胜利；广泛开展敌后游击战争，支持正面战场。同时，斯大林重视总结经验教训，通过实践斗争的检验，进一步发展了马克思主义军事科学。
.365.

第十三章国际战略格局
战略环境,是指世界各主要国家和政治集团在一定时期内在战略上相互联系、相互作用、相互斗争所形成的世界全局性的大环境。它包括国际战略格局和国际战略形势两个方面，国际战略格局是国际战略环境的框架结构；国际战略形势是国际战略环境的动态表现。它从本质上反映了世界各主要国家的政治集团建立在一定军事、经济实力基础上的政治关系的基本状况和总体趋势，其核心是世界范围内的战争与和平问题。国际战略环境是在一定的时代背景下形成的，时代的特征对它的基本面貌有决定性的影响。影响国际战略环境的主要因素有：国际间战略利益的矛盾及其发展；政治、军事、经济力量在世界范围内的分布与配置；主要国家之间的战略关系及其斗争、制约、合作的态势;战争的进程和结局，以及战争威胁的性质和程度等。国际战略环境是国家安全和发展的国际条件，对实现国家的战略目标和战略利益有重大的影响，并决定或制约着一个国家政治、军事、经济斗争的对象和敌友关系以及采取的方针、政策和策略。任何一种战略，都是依据一定的环境条件而提出来的，在实施过程中都要受到这种环境条件的制约。因此,对国际战略环境的分析和判断，是制定战略决策和战略实施过程中必须特别加以重视的一个至关紧要的问题。只有站在时代的高度，从各主要国家或政治集团的战略利益关系人手，较系统地考察一个较长时期内国际战略格局的状况和国际战略形势的发展趋势,综合分析影响国家安全和发展的各种国际化条件，判明本国遭
.366.

受威慑的可能、方向、性质和程度，才能提出正确的战略对策。
第一节国际战略格局的现状和特点
作为国际战略环境最重要的组成部分，国际战略格局是指在世界近代史以来的某一特定历史时期中，主要由具有巨大影响力的大国或国家集团，出自各自战略利益的需要，而构建的具有严格层次性和固定运作模式的国际关系结构。而国际军事格局则是国际战略格局的重要组成部分，和国际政治、经济格局密切相关。目前，国际军事格局初步形成了“一超多强”的模式，美国是唯一的军事超级大国，而欧盟、俄罗斯、中国、日本、印度等则是较具影响力的军事强国。新的安全观念——合作安全和综合安全正逐步为世界所认同，并开始在实践中得到应用。多极并存、多国制衡将成为今后维持世界军事格局相对稳定的基本形式。
一、""一超多强”格局的初步形成
第二次世界大战结束后，美苏两国出于地缘战略和意识形态的需要，开始了全球范围内的竞争与对抗，由此形成了以美国为首的帝国主义阵营和以苏联为首的社会主义阵营全面对抗的两极战略格局，即“雅尔塔格局两极格局以军事对峙为核心，从而决定了当时世界军事格局的两极框架，其基本特征反映在如下四个方面:第一,美苏两国处于严重军事对峙状态;第二，以美苏为首的北约和华约两大军事集团在欧洲地区构成冷战局面；第三，美苏通过两大军事集团在世界其他地区争夺势力范围,形成各个热点地区；第四，美苏之间以军事对抗为核心的对峙结构制约着世界范围内政治、经济和科技的发展，一切服从军事斗争的需要。
自从1989年底美苏首脑在马耳他宣布冷战结束，特别是华约解散、苏联解体之后，世界战略格局与军事格局发生了巨变，两极
.367.

军事格局已彻底瓦解。世界主要大国都在军事领域进行前所未有的调整，各种政治力量重新进行分化组合。经过近十年的过渡之后，“一超多强”的世界军事格局框架已初步形成。
所谓“一超多强”主要是从军事实力和战略企图两个方面来评估,“一超”指美国，多强是指俄罗斯、欧盟、日本、中国、印度等国家和地区。
（一）美国是唯一的军事超级大国
两极格局的终结，导致了世界军事力量对比的严重失衡。美国已成为世界上唯一的军事超级大国。
首先，从实力上看，尽管美军现役兵力在2001财年已削减到近137.77万人，只居世界第二，但它不仅拥有庞大的三位一体的核进攻能力，而且其陆、海、空三军能够在全球范围内实施联合作战，武器装备在总体上遥遥领先于任何对手，因此，其实际作战能力高居世界第一。
其次，从战争的物质技术基础上看，美国的经济实力远高于世界其他国家，其经济总量约占世界的24%。1991年以来，美国经济呈现出“一高两低""（高增长率、低通胀、低失业率）的特征，出现了高于西方其他主要国家的持续增长，这使它在综合国力方面拉大了与世界其他强国的差距。而美国经济发展强劲的一个重要原因，是美国的科学技术发展快,在绝大多数关键高技术领域，包括军事技术在内，占有绝对优势或相对优势。特别是信息技术的进步，使美国率先进入了知识经济时代。
第三，从战略企图上看，美国声称在全球范围内拥有利益，并在各个地区承担防务义务。“领导世界”一直是美国国家战略的核心内容。目前，美国的国家安全战略带有浓重的对外扩张和干涉的色彩，其主要战略目标是要防止在世界上重新出现对美构成战略威胁的新对手，从而确保“美在世界的领导地位”和巩固“既定的世,368,

界政治和经济秩序”。因此，美将其强大的军事力量作为维持其世界领导地位、建立单极世界、对付地区冲突的重要支柱。自1990年以来，美以各种名义在世界各地使用军事力量的行动明显增多，对外出兵达40多次。
（二）军事格局的多极化趋势
在美国成为唯一的超级大国，试图建立单极世界的过程中，世界上的一些国家和国家联盟的力量也在迅速增长，如欧盟、俄罗斯、日本、中国、印度、东盟等。虽然它们的综合国力与美国有较大差距,在短期内还不可能拥有与美国相抗衡的军事实力，也不可能在全球范围内与美国进行全面竞争，但是它们的军事实力或潜力也较为可观，能够在世界局部地区起主导作用，因此它们都是军事上力量较弱的“一极”。这些力量较弱的“极”与超级大国美国的力量强大的“一极”,一起构成了相互制约的世界军事多极格局。
“欧盟”的前身是欧洲共同体。目前有15个成员国，人口达3.7亿，经济总量超过美国，是一个经济政治实体。其中，英、法两个成员国是联合国安理会的常任理事国，具有一定的核攻击能力；德国则是世界第三经济强国。冷战时期，北约一直是欧洲安全防务的主体。冷战结束后，欧洲的安全防务面临着调整。近年来，为了逐步建立多层次的欧洲安全防务体系，争取欧洲安全防务主导权，欧盟国家一方面力图“欧化北约”，并加强西欧联盟，组建欧洲军团以及独立于北约之外的欧洲快速反应部队;另一方面，积极介入世界热点地区事务，扩大在地区和国际事务中的发言权。因此，欧盟无疑是军事多极体系中实力和影响力都较强的“一极”。
俄罗斯继承了苏联主要的军事力量，也继承了苏联在联合国安理会中常任理事国的席位。尽管俄罗斯经济严重衰退，国内政局动荡，民族、宗教问题不断，并面临着北约东扩、战略空间日益缩小、国际地位下降等严峻的现实，但不可否认，俄罗斯拥有丰富的
.369.

自然资源和经济复苏潜力，拥有相当先进的科技力量和强大的军事力量。即使到2010年，俄罗斯完成与美不对等的战略武器削减后，仍将具有可以毁灭美国的核武库。俄罗斯目前还在坚持其战略核力量现代化的计划，从长远看，俄罗斯不可能无限制地削减其军事力量，而放弃其世界大国的地位，它的军事力量仍然是一个可以并可能对世界形势产生重大影响的因素。因此，俄罗斯仍是军事多极体系中极重要的“一极”。
日本是世界上除美国、欧盟之外的第三大经济力量。凭借其强大的经济力量，日本正在谋求政治大国的地位，积极争取成为联合国安理会的常任理事国。在军事上，日本屡屡突破战后和平宪法的禁区，军费开支高居世界第二，陆、海、空三军自卫队无论从武器装备还是作战能力上衡量,均已处于世界前列。通过新的《日美安全保障条约》和《日美防卫合作指针》，日美之间的军事同盟关系进一步加深，形成双方达成在亚太地区共同联手谋求地区安全主导权的关系，也使日本自卫队在合作中的地位得到提高，日本对外用兵已有可能。因此，日本也已成为亚太地区乃至世界的一个军事强国，成为军事多极体系中的“一极
印度是南亚地区大国，人口居世界第二,经济发展速度较快。一直以来，印度奉行称霸南亚的军事战略，积极发展军事力量，争做世界政治、军事大国。现有兵力规模居世界第四位。特别是1998年5月，印度不顾国际社会多年来的核裁军努力，连续进行了五次地下核试验，已成为实际意义上的有核国家，并正在努力向建设“三位一体”战略核力量方向发展。因此，无论从军事实力还是从战略企图看，印度都可以作为军事多极体系中的“一极”存在。
中国是发展中的大国，是安理会的常任理事国之一，政治稳定，经济发展充满活力，综合国力不断增强，在国际事务特别是在亚太地区有着广泛的影响力，是促进世界和平与发展的重要因素。随着综合国力的增强，中国军队的现代化程度不断提高，已经建立
.370.

起了一支能够保卫国家安全、维持本地区和平的现代化国防军。中国无疑是亚太地区一支极为重要的军事力量，是世界军事多极体系中重要的“一极
东盟作为一个国家间的联合集团，不具备统一的军事实力，但在维护地区军事安全方面具有独特的重要作用。
总体来看,世界新的军事格局在1997年已见雏形，呈现出“一超多强”的态势。在这样的格局中，美国居于最为主动的地位，英法德日作为美国的伙伴将成为美国实现全球利益的地区性助手，而中、俄、印和东盟在积极保障自身安全、谋求地区和平与稳定的努力中，不断加强安全合作，倡导新的安全观念并身体力行，代表着一种新型的活力。由于此次格局的转换是在和平中进行，因此，“一超多强”的格局将在相当一段时期内存在，并随着各国综合国力的相对升降而在地位的重要性上有所升降，这主要是指“多强”,并可能影响到相互之间的安全关系框架。
二、国际安全问题趋向复杂化、多元化，新的安全观念得到广泛认同
冷战之后，国际安全形势发生了巨大的变化。一方面，霸权主义更加猖獗，仍是威胁世界和平与发展的主要根源；不公正、不合理的国际政治经济旧秩序，还严重地损害着发展中国家的利益；民族、宗教、文化和领土、资源等矛盾日益突出。另一方面，国际犯罪、恐怖主义、环境恶化、计算机网络犯罪、金融犯罪等非传统安全问题已日益具有全球性质，成为国际安全的重要议题。“9.11”事件将恐怖主义的问题更加突出出来，恐怖主义的国际化、网络化和大型化已成为重大的国际性问题。
随着国际安全问题的日趋复杂化、多元化，世界各国对国家安全观念的认识也在不断进步，以“合作安全”和“综合安全”为特征的新安全观念得到大多数国家的认同。
.371.

在冷战时期，各国对安全的认识主要局限于军事领域。为求得本国的安全，往往采取针对他国的军事措施,把自身的安全建立在他国不安全的基础上，并缔结军事同盟以对付共同的对手。北约和华约两大军事集团的形成与发展就是典型例证。这种安全观念，也即我们通常所说的“冷战思维”,具有如下主要特征:第一,树立一个或几个对手，并将之渲染成最危险、最可怕的敌人;第二，以意识形态划线组织军事同盟，形成集团对抗；第三，由超级大国在各自集团中做盟主，在全球或地区实行强权政治和霸权主义；第四，搞军备竞赛，以战争相威胁。
随着世界经济、政治形势的深入发展，世界各国相互依存程度不断增加，一国的安全与他国的利益息息相关，有时甚至达到消灭对手就可能减损自身安全或国家利益的地步。因此，维护全球安全的共同利益已愈来愈得到广泛的认同，合作安全观念应运而生。
合作安全的思想来自于合作思维，即面向未来、友好合作、加强交流、求同存异、共同参与、平等协商、不搞对抗、共同安全。
所谓合作安全，就是以互信与合作为基础，通过对话增进相互信任，通过合作谋求共同安全。合作安全基于不干涉内政、和平解决争端、维护地区稳定的共识，其核心就是摒弃以遏制、威慑为基础的冷战安全模式，寻求通过降低军事对抗水平、增进互信互利。合作谋求共同安全的新安全模式。其基本的原则是协商一致、共同安全。对新的合作安全观念的探索和实践，较早地开始于亚太地区。这主要是因为该地区的多样性和近年来经济高速发展的缘故。
1997年上半年，中、俄、哈、塔、吉五国签署了在边境地区相互裁减军事力量的协定；关于朝鲜半岛新的和平机制问题的“四方会谈”也于同年8月启动，2000年6月，朝鲜半岛南北举行了最高级会晤；东盟地区论坛是目前该地区唯一就安全问题进行正式多边对话的官方论坛，它在安全问题上已初步形成了平等参与、协商一致的合作方式。这些都是寻求新的安全模式的尝试和初步成果。在
.372.

亚太地区，还有很多双边、多边，官方、半官方及民间的多形式。多层次的安全对话与磋商，这些新的安全模式都是在合作安全观念牵引下而启动的。
在欧洲，北约与中、东欧国家及原先的苏联地区国家建立了“和平伙伴关系”，在军事与安全领域开展广泛合作,并签署了欧洲常规武装力量条约等，对冷战后欧洲地区的安全形势也产生了较大影响。
冷战后安全观念的改变还体现在“综合安全”观念的形成上。过去单一的强调军事手段的安全观念，已经让位于政治、经济、军事、科技、文化、金融、信息、生态环境等有机结合的综合安全观念。为了实现国家的综合安全，各主权国家都根据国际和国内环境所提供的安全条件，合理选择安全目标，正确制定与实施国家安全战略，协调发展和使用国家各种实力手段。
三、多样化的安全机制在不断建立和完善中
所谓安全机制，即国家或国家集团为谋求自身或共同的安全利益而建立的各种组织、机构、集团，或签署的各种条约、公约，或举行的各种会议、磋商、对话等的统称。这些安全机制，既有国际性的，也有地区性的，既有官方的，也有民间的。综观当代世界历史，曾在处理诸多安全问题上发挥过作用的安全机制有:联合国机制、军事集团机制、安全会议/磋商/对话机制、安全条约机制、裁控谈判机制、外交斡旋机制、军事透明机制与信任措施机制等等。
在“一超多强""的多极化军事大格局中，各极在围绕建立新的全球和地区安全结构方面，一直在进行激烈的斗争和协调，每一极都试图使自己在未来的新安全结构中处于较为有利的地位。特别是作为唯一超级大国的美国，企图在新的各种安全结构中取得主导地位，以实现它“领导世界""的单极梦。但是，美国的做法遭到一些国豪的抵制。由于全球化进程的深入，各国在经济等方面的相互
.373.

依存性不断上升，各国间的军事竞争已让位于综合国力的竞争。因此，正在形成中的各种安全结构，具有冷战时期所不具备的以“多边参与，对话合作，相互竞争，相互制约”为特征的新关系。这种新关系，将成为“一超多强”军事格局在今后相当长时期内延续的基础。
（一）联合国维和机制的主导作用
联合国是目前最有影响、最广泛的由主权国家组成的国际间组织。尽管联合国协调机制目前仍有被大国利用、控制的情形，但与冷战时期相比其协调功能已大大提高。安理会在海湾战争期间所表现出来的较高程度的一致性，在冷战时期是难以想象的，而联合国的维和机制在冷战后更是发挥得淋漓尽致。尽管人们对于大国操纵而颇有微词，但联合国在冷战后所进行的维和行动无论在规模上、次数上都是冷战时期所无法比拟的，而且在一些地区确有成效。

联合国大会
联合国维持和平行动（简称“维和行动”）是“联合国建立的，在
.374.

冲突地区帮助维持或恢复和平的、包括军事人员在内的、没有强制力的一种行动
自1948年6月，联合国向巴勒斯坦地区派遣军事观察员，以监督执行联合国有关阿以停火协议，而组织首次维和行动以来，截至2002年底，联合国共进行了55次维和行动，平均每年一次，目前，仍在进行的还有13起。这些维和行动，通过派遣维和部队、军事观察员、援助团、斡旋团、安全部队、民事警察等不同的力量形式，去世界有关地区,执行维护和促成和平、缓和遏制冲突、防止争端扩大化等任务，减少了无数人的伤亡。1988年9月，维和部队获得该年度诺贝尔和平奖。这对维和行动是一个极大的鼓舞和促进。
在联合国维和行动取得举世瞩目成就的同时，我们也应该看到，它存在着一些不足，面临着一系列令人担忧的问题。这主要表现在以下几个方面：大国的操纵和干预；职能范围扩展，传统的维和原则（“事先征得冲突各方同意”、“保持中立”、“和平解决冲突”等）不断被突破；强制性实现和平，经常出现干涉主权国家内政等情况；使用武力问题;维和人员生命安全问题;经费严重困难等。另夕卜，维和行动还面临着一些需要研究和解决的问题，如维和行动的法律依据，秘书长的权限，维和部队的建立，维和行动的组织指挥和协调，维和行动的有效性，维和部队的装备如何适度等。
虽然维和行动遇到不少问题和麻烦，甚至招来一些非议，但是，联合国维和行动在维持世界和平与稳定方面的作用仍是不可替代的。并且，随着联合国改革的进行，通过不断的探索，维和行动将在实践中更趋成熟。在处理地区危机、维持和平、监督停火、军备控制以及力量平衡等方面的将发挥越来越重要的作用。
（二）各种国际和地区安全机制不断发展和完善
在联合国维和行动这一最具权威性的全球性安全机制发挥越来越重要作用的同时，其他传统的和新型的国际和地区安全机制
.375.

也在不断完善和发展，使世纪之交的国际安全得到了更大的保障。

2001年7月北约会议上美国竭力拉拢盟友参加导弹防御计划
“军事集团机制”是冷战时期诞生的传统的安全机制，带有浓重的“冷战思维”，它对形成和维持两极格局产生过巨大的作用。随着冷战结束，华约解散，两极格局不复存在，传统的军事集团机制也应该寿终正寝。然而，某些大国并不希望如此，它们赋予传统的军事集团以新的使命，使之成为争夺地区安全事务主导权的强有力工具，“北约”即是一个典型的例证。1949年4月成立的北约，至今已走过了半个世纪的历史。自90年代以来，北约完成一系列举世瞩目的大事件，从一个军事集团转变为一个政治军事集团，确立了它作为欧洲安全主导者的角色。这些事件有：1990年10月3日，两德统一，扩大了北约的防区；1990年11月19日，与华约签订欧安会条约，欧洲常规武装力量实行裁军；1994年1月，向原敌手及其他欧洲国家提出建立和平伙伴关系，有近30个国家参加；1995年，首次在防区外进行军事行动，对波黑进行空袭，其维和部队也于同年12月进驻波斯尼亚；1997年7月马德里首脑会议决
.376.

定东扩，吸收波兰、匈牙利、捷克三国入盟；1999年3月12日，波、匈、捷三国向联盟交存批准书，北约成员国扩大到19个；1999年3月24日，对南联盟发动代号为“联盟力量”的大规模空中打击行动，为时78天；1999年4月24日，在庆祝北约成立50周年的华盛顿首脑会议上，通过了新的《联盟战略概念》,这是继1991年北约通过冷战后第一份战略概念文件后，提出的第二份战略概念文件。从“新战略概念”文件看，北约的新战略主要有了三个方面的突破:一是把北约的“集体防御""改成"捍卫共同利益和共同价值观”，对付“共同危机”。北约可以在其成员国以外地区采取军事干预行动，其中包括对付大规模杀伤性武器的扩散、恐怖活动、民族矛盾的爆发和地区冲突等一切认为是可能危及北约安全的威胁。这是北约新战略的核心理论，标志着北约职能将从地区性防御向全球性军事干预转变。二是确立“独立行动”原则，北约的军事行动无须联合国安理会的授权。三是提出“自愿联合""原则，即不再坚持过去的“必须所有成员国取得一致意见并作为一个整体采取一致行动的”原则，而是可以根据利益需要组成临时军事同盟，实施军事行动。通过上述事件，北约已成为欧洲地区占主导地位的安全组织，与欧盟、欧安会、独联体等一起构成了欧洲地区完整的安全构架。
在全球领域产生重大作用的还有裁控谈判机制。冷战结束后，裁军机制才真正发挥其作用。从1987年的《中导条约》到1993年的《进一步削减战略武器条约》，到1995年无限期延长核不扩散条约等等，显示出裁控谈判机制在未来安全领域中的乐观前景。
就解决地区问题而言，安全对话/磋商机制、外交斡旋机制等正在发挥越来越重要的作用，并以其互利合作、平等参与、协商一致、共同安全的面向未来的鲜明特色而对具有冷战思维的军事集团机制产生强大的冲击。
中、俄、哈、吉、塔五国就边界问题达成的协定，以及东盟地区论坛对安全问题所作的探索，可以说是新的安全机制在新的格局.377.

中的初步尝试和率先树立的典范。特别是“东盟地区论坛”，自1993年成立以来，参与对话的国家与地区不断增多，除东盟10国以外，现在还包括了美国、欧盟、中国、俄罗斯、印度、日本、韩国、澳大利亚、新西兰等主要国家与集团，已成为亚太地区第一个也是最重要的政府间多边安全对话机制。“合作组织机制”也是一种新型的有活力的安全机制。近年来，一些政治或经济合作组织，也在扩大职能，越来越多地关注和参与安全领域的合作，取得了一些成果。如亚太经合组织、南部非洲发展共同体、海湾合作委员会、西部非洲经济共同体、阿盟、非统组织等。

在新的军事格局中，对安全机制在维护自身和国际安全中的作用，世界各国的认识不断加深。随着各种安全机制的不断发展和完善，越来越多的国家将被纳入其中。这些机制相互发挥作用，已成为维护全球安全和稳定的有效途径。
.378.

第二节国际战略形势的发展趋势
21世纪初，和平与发展仍将是世界面临的两大主题。国际形势的基本发展趋势将是政治多极化、经济全球化、军事高技术化、社会信息化。在这一总的大趋势之下，国际安全形势总体上还将继续保持缓和势头。但不稳定、不安全因素依然很多，特别是在国际安全领域中仍将面临诸多新的挑战。
一、多极制衡是大势所趋
世界军事格局已经进入“一超多强""的时期。但多极化并不意味着各极力量的绝对均衡,各极之间在实力上存在一定的差异，甚至有一极在整体实力上领先于其他各极，这也正是世界经济、政治、军事发展不平衡的表现。
就目前而言，美国这一极并未强大到足以构成单极格局的地步，所以，“一超多强”的格局基本上保持了“力量平衡所谓""力量平衡""，是指国际体系处于一种没有任何力量具有压倒一切的优势或可以对别的力量发号施令的关系状态。在这种各极力量既不绝对均衡、但又处于相对平衡的多极格局中，维持世界军事格局相对稳定的方式就从两极格局时的军事对峙转为多极制衡。在冷战时期，只要美苏两家不打，两极就相对稳定，全球就相对安全，是“极稳球稳而冷战后“一超多强”的格局则由多极支撑,各极有自己的控制区和/或影响区，并在区内发挥自己的军事作用。相对而言,除美国在全球范围内具有较大的军事影响力外，其他各极主要通过在区内发挥作用并由此而影响全球，所以需要依靠各区保持稳定，才可组成全球的稳定。这是由“极一区一球”组成的系统，是“区稳球稳
按照地缘政治和地缘军事的概念,全球可分为九大安全区域,
.379.

即西欧地区、东欧地区、原苏联地区、北美地区、拉美地区、非洲地区、亚太地区、中东地区和大洋洲地区。从目前各极的情况来看，拉美地区、西欧地区和北美地区是美国的控制区；中东地区、大洋洲地区、亚太地区的朝鲜半岛、台湾海峡、日本是美国的影响区；俄罗斯的控制区目前主要集中在原苏联地区，它在东欧地区、中东地区、亚太地区的南亚和东南亚地区的影响力已明显下降；日本与中国除本土之外，在世界其他地区并不像美国那样具有控制力，但两国在亚太地区具有相当大的影响力；欧盟的控制力主要集中在西欧地区，它们在非洲地区和中东地区的传统影响力也在不断地削弱；印度对南亚地区具有一定影响力，并试图控制印度洋；东盟国家对东南亚地区的安全局势具有不可替代的影响力。当然，在所谓“控制区”或“影响区""内也有不受控制或影响的国家。
所以，在冷战时期，“极稳球稳”的特点决定了在欧洲地区是有“冷战”而无“热点”，广大第三世界地区成为美苏争霸的热点地区。而新的格局中，“区稳球稳”的特点决定了某些极为谋求在区内争夺安全主导权而扩展自己的控制区、影响区,从而导致各种区内争端和区与区相交之处的纠纷。区内的争端（如波黑问题），由于大国利益相近，控制力强，诉诸武力解决可能多一些，容易一些。而区区相交之处的矛盾（如朝鲜半岛问题），因为涉及多方面利益问题，大国之间为避免冲突，往往以协调为主，一般不敢轻易动用武力。
多极制衡主要通过如下机制来保持“一超多强”格局的相对稳定。一是内控，如北约内部、日美之间各大国控制与反控制的斗争；二是弹压，如北约东扩对俄罗斯在政治上、军事上就是采取压缩其影响力的做法；三是竞争，如欧盟在欧洲地区主导权问题上的立场；四是互信，如中俄之间在边界问题上的处理方式;五是合作，如东盟国家与其他大国在安全问题上的立场以及中美在朝鲜半岛问题上的态度；六是协调，如美日英法德等国在处理相互关系及在需要一致对外时的做法。
.380.

总之，在“一超多强’"的世界军事格局中，各极之间尽管有分歧，但不至于分离；尽管有对立，但不至于对抗;尽管有竞争，但不至于失衡。当然，也不排除在局部地区出现短时间的失衡甚至对抗的情况。但是，今后总体的趋势可能是:各极将在争夺安全区主导权的斗争中，以竞争为手段，以协调为主轴，在相互制衡中达成全区的稳定并由此而达成全球的稳定。
二、局部战争仍是地区稳定的主要威胁
两极格局终结，世界大战爆发的危险性进一步减小，世界和平基本可以保障，但由于当代国际社会面临日趋复杂化、多元化等不安定因素，在处理不当时有可能导致局部战争或武装冲突，从而对世界和平与稳定构成威胁。
今后10年以及更长的一段时间内，世界大战是可以避免的。其原因是多方面的：一是随着冷战的结束，国际力量结构已发生根本性变化。曾经最有资格打世界大战的美、苏两超及其领导的军事集团，一个解体，另一个成为世界唯一超级大国。俄罗斯目前尚不具备与美国那样的称霸的实力。二是和平与发展更加深入人心，发展经济已成为世界各国最优先考虑的问题，越来越多的国家把主要精力放在以发展经济和科技为主的综合国力竞争上，不再仅仅着眼于争夺军事领域的单方面优势地位。三是世界正加速从两极走向多极，大国在相互竞争的同时，相互依存和制约也在进一步增加。尽管超级大国谋求建立“一极世界”,但这种企图正受到越来越多国家的抵制和坚决反对。多极化趋势的发展有利于世界的和平与发展。四是国际上遏制冲突和战争的力量将继续发展壮大，特别是随着国际安全机制的逐步建立和不断完善，地区性冲突和局部战争将得到更加有效的遏制。五是尽管冷战后武装冲突连绵不断,但从目前看，各种冲突和战争，即使是高技术战争，其目标、规模、强度等局限性增大，可控性进一步增强，不易演变为世界范围的大
.381.

战。
但世界大战可以避免不能改变局部地区冲突不断的基本趋势，天下仍不太平。冷战结束以来，每年发生的危机、冲突和战争的数量远远超过了冷战时期，当前世界各地依然存在至少几十个重要潜在热点，如处理不好，仍可能演变为冲突和战争。
出现局部战争和武装冲突的主要原因有：一是冷战结束后，过去长期被两极对抗掩盖住的民族矛盾、领土纠纷、宗教对立、资源争夺等相继爆发。二是强权政治、霸权主义行径有所抬头。少数国家或个别国家集团推行强权政治和霸权主义行径，凭借武力优势，动辄以武力相威胁或使用武力，造成了世界局部地区紧张的军事形势。三是一些国家和地区受西方民主浪潮影响，在国家政治改革中试行多党制而引发内乱,最终引起内战。其中特别是霸权主义和强权政治仍将继续是造成世界不安宁的主要根源。
三、强权政治有所发展，新干涉主义有所抬头
冷战结束以来，美国等西方国家依仗其经济、科技和军事优势,粗暴干涉别国的内政，它们打着“民主”、“自由”的旗号，到处推行西方的政治模式与价值观，竭力在政治上控制发展中国家，致使许多发展中国家政局不稳，社会动荡，战乱不休。尤其是在人权问题上,西方竭力鼓吹“人权高于主权”等观点，对别国内部事务指手画脚，说三道四，甚至提出建立“国际人权干预部队1999年3月至6月的科索沃战争，是“冷战”后以美国为首的西方列强第一次以“人道主义”为借口发动的侵略战争，它打破了人类战争史和国际关系史上的许多禁忌，对国际政治、军事和安全形势造成了广泛而深刻的影响。自20世纪90年代初至2001年，西方国家在联合国人权委员会上，连续10次假借人权问题，干涉中国内政;联合国人权委员会在美国等少数西方国家操纵下通过的一系列决议，几乎全是针对发展中国家的。
.382.

从20世纪90年代起，西方大国使用军事力量干涉别国事务的行为更是有恃无恐，有增无减，并在科索沃战争中表现出前所未有的破坏性和冒险性。据美国国防部称：自1989年“柏林墙”倒塌以来，美国对外动用军事力量已达60余次，平均每年对外用兵5次以上，大大超过其在“冷战”时期对外用兵年均2.8次的纪录。西方国家实施军事干涉的形式和手段主要是：以军事联盟的形式出现，将""冷战"时以防御为主的军事集团改造成为进攻性的扩张工具;使用高技术兵器，对精心选择的目标实施突袭;在所谓的潜在危机地区及其附近保持足够的军事力量，炫耀实力，随时准备进行武力干涉；打着“维和”的旗号，进行武力逼和，甚至直接参战，偏袒一方，打击另一方；在别国领空和领海实行禁飞禁航，实施海空封锁，践踏别国主权。上述军事干涉行动，直接引发了一些地区的危机和战火，加剧了地区紧张局势，破坏了地区和平与稳定。如2003年3月由美国挑起的伊拉克战争，就是自海湾战争结束以后海湾危机进一步恶化，导致美英等国绕开联合国直接对伊拉克动武,肆意践踏伊拉克主权，恶化本已动荡不安的中东地区不稳定局势，从而给世界和平与发展带来恶劣影响。
美国等西方国家军事干涉主义倾向增强，首先是由西方在国际关系中占据的强势地位所决定的。从发展趋势上看，这种状况还将持续一段时间。其次是国际主要力量的对比失衡，美国作为世界上的唯一超级大国，在世界上的影响力增大。此外，当今世界缺乏对美国等西方国家的军事干涉主义进行有效遏制的国际机制，这也是造成其动辄进行武力威胁和使用武力的重要原因。
军事干涉主义是以冷战思维为思想基础的旧安全观在21世纪的一种突出的表现形式，它与国际社会倡导的对话、合作的新安全观是背道而驰的，也是同和平与发展的时代主题逆流而动的。以美国为首的北约打着“人权高于主权”、“制止种族屠杀”等旗号对南联盟动武，但科索沃问题远未得到最终解决，巴尔干、中东以及
.383.

世界其他地区形势还可能出现新的动荡。可见，西方军事干涉主义将是对未来国际安全的一大挑战。因此，反对霸权主义和军事干涉主义将是今后一个时期世界各国政府和人民面临的重要任务。
四、综合国力与质量建军是国家安全建设的核心
冷战后，各国对国家安全观念的认识发生了较大变化。单纯通过加强军事力量来达成自身安全的狭隘的国家安全观念，已让位于军事、政治、经济、科技、文化、信息等多领域有机结合的全方位的“综合安全”观念。随着安全观念的改变，国际竞争越来越倾向于综合国力的较量。强调综合国力的提高和运用，达成新时期的国家安全战略目标，已成为各国的头等大事。
所谓综合国力，是指一个国家拥有的综合实力，反映了一个国家在国际社会中自由行动和影响他国的综合能力。构成综合国力的因素众多：既有有形的物质性因素（硬件），如地理位置、领土面积、自然资源、人口、国民生产、科学技术、文化教育、交通运输、国防能力等；又有无形的精神性因素（软件），如民族性格、国民士气等。另外，国家的社会制度和社会运行机制（即政府机构）也是综合国力的重要构成因素。
目前,综合国力竞争的核心和基础是经济和科技的竞争。经济的持续发展,能够满足国内不断增长的消费需求，是国内政治稳定的一个必要前提，也是拥有强大军事能力，维护国家内外安全的物质基础。因此，各国都把主要注意力转向国内经济建设，这也是"‘和平与发展”时代主题的集中表现。同时，由于知识经济时代的来临，科学技术对经济、军事的贡献越来越大，科技竞争的核心作用日益显现。为了发展科技,形成科技优势，提高竞争能力,各国在科研开发上的投资日益增大。发达国家，如美、日、德等国，光是在电子信息科技方面的投资即达到国内生产总值的3%以上，保证了它们在知识经济领域的领先地位。
.384.

然而，在强调经济和科技在综合国力竞争中核心与基础地位的同时，世界各国并没有放松军事建设。军事力量仍是综合国力竞争的一个重要因素。在目前“大稳定、小动荡”的国际战争形势下，军事手段在解决国际争端和维持国内稳定方面仍具有不可替代的作用。
为适应综合国力竞争这一时代潮流，各国在军队和国防建设上也达成了共识,形成了一种趋势：减小数量，提高质量。21世纪头10年将是世界各国军队建设的一个重要的时期。有关国家特别是主要大国将继续深化军事调整，把加强质量建军、提高国防能力作为实现国家安全战略的重要目标之一。预计，世界各国以军事革命为动力的高技术建军将进入一个新的阶段。其发展趋势是：
第一，研制和发展高技术装备,争夺战场技术优势。各国在削减军队员额和军费开支的同时，针对未来战场特点，纷纷制定新的军事技术政策，加大军事科研投入，有重点地发展以信息技术为核心的先进军事技术和装备，争取占领未来战场的制高点。
第二，军队规模更加小型化。精兵政策仍将是外军进行高技术质量建军所遵循的一项准则。因此，今后各国军队规模还将进一步向小型化、轻装化发展。在人员组成上实现职业化。军队职业化已成为高技术质量建军的一项重要内容，也是越来越多国家军队建设的发展方向。今后10年，各国军队职业化水平将有一个较大发展。在作战指挥上走向一体化。今后军队的指挥层次将继续减少，更加灵活高效，并将建立更加适合高技术条件下局部战争需要的一体化作战指挥自动化系统。2010年前，美、日等国都将启用更加先进的军队自动化、一体化指挥系统。
第三，在部队建设上实现数字化。美军在2010年前将组建成完善的数字化部队。西欧、俄罗斯等也在加紧研究和试验。数字化部队的建立，将大大提高部队的整体作战能力。在作战方面强调机动化。各国将更加重视快速反应部队的建设,着力提高部队的应急
.385.

反应、战略机动、快速部署和紧急干预能力，更加注重部队的机动作战问题。在武器装备上突出高技术化。各国将充分利用军事技术革命成果，重点发展高技术常规兵器，特别是信息战武器、精确制导武器、隐形武器和非杀伤性武器，以及武器的远程打击能力，攻击目标的精度、杀伤威力都将进一步提高。

陆军C，ISR（指挥、控制、通信、计算机、情报、监视和侦察）一体化系统
第四，建立精干的高度集中与高度自主相结合的指挥体制。由于信息技术的高速发展和在军事上的广泛应用，未来战争形态将是具有高技术特征的信息化战争。因此，各国都把C，I系统的建设放在十分重要的位置。
各国的质量建军进程，除上述四个主要方面外，还体现在：积极更新作战理论和作战思想，重视对信息战的研究，探索适合信息战的未来军队新形式，以及强化教育训练，造就高素质人才等方面。
.386.

五、裁军与军控领域面临更多挑战
国际裁军与军控问题历来受到国际社会的严重关注。在21世纪初期，国际裁军领域仍将面临着诸多挑战：一是美国为保持其军事优势，一味要求其他国家裁军，而自己却从不进行实质性裁军，并将继续加大对国防的投入。美确定2000~2005财年国防预算比原定计划高出1120亿美元，且主要瞄准尖端技术领域。二是科索沃战争有可能刺激一些国家和地区加强军队建设的欲望，从而导致出现新的军备竞赛势头。三是一些已经达成的裁军协议的修改、落实工作进展缓慢，有的则可能处于久拖不决的状况，使裁军协议难以落实。四是有的国家不仅不进行裁军，反而继续进行扩军。如日本冷战后至今未进行大幅度裁员，还连续多年保持世界第二军费大国的巨额开支，不断提高部队装备水平，加强军队高技术质量建设，从装备上讲，日本已达到亚洲乃至世界一流水准。

美国设在夸贾林环礁的NMD试验控制中心
在军控领域，21世纪初的国际社会将面临两大严重挑战：第一，核军控有进一步失控的危险。南亚地区最具危险性。印度核试
.387.

验后拒绝签署有关条约和协议，并加快核武化进程。印度还宣布建造核潜艇，并宣称具有生产包括中子弹在内的任何核武器以及运载工具的能力。巴基斯坦也采取针锋相对措施，一面发展核武器，一面研发运载工具。如果国际社会不能对南亚地区的核军备竞赛采取有效措施加以坚决制止，不仅将加剧印巴之间的核军备竞赛，而且也将破坏已经建立起来的国际核军控安全机制。值得注意的是，美国国会拒绝批准《全面禁止核试验条约》，更是对国际社会核军控努力的一个沉重打击。第二，导弹及其技术扩散问题日益尖锐。美动辄使用武力及其加紧实施NMD（国家导弹防御）和TMD（战区导弹防御）等导弹防御计划，有可能导致更多的大规模毁灭性武器及运载工具的扩散。特别是美、日等国有意夸大朝鲜所谓的“导弹威胁”，借此在东北亚地区与日本联合开发战区导弹防御系统，打破了该地区战略平衡，造成导弹技术扩散。另外，美、日还试图将台湾拉进TMD计划。此举是明目张胆地干涉我国内政，更是不能容忍的。

美国TMD系统作战示意图
在军控领域还有一个值得重视的问题是，美国一方面大讲特
.388.

讲反对大规模杀伤性武器扩散，而另一方面却不加限制地大肆进行其他常规武器的扩散。冷战结束以来，美国向广大发展中国家推销大量军火，一直是世界头号军火商。目前绝大部分冲突地区交战双方使用的都是美国武器，这是造成一些国家战乱不止的重要原因之一。但从经济利益出发，今后美国等西方国家仍将把促进军火出口作为其对外政策的重要内容。
因此，国际裁军与军控领域出现的上述状况，使人们对未来世界的和平与安全产生深深担忧。
六、恐怖活动、难民潮等跨国问题对国际安全造成的威胁将进一步增大，更凸显多样化特点
完世纪初，世界面临的安全威胁将更加多样化，而且在很大程度上，绝大多数国家面临的不再主要是军事上的入侵或进攻等一类的直接威胁，而是更多来自其他方面的非军事威胁。
首先，在政治上，西方国家利用其在国际关系中的主导地位，打着“人权高于主权”的幌子，推行西方的价值观，对他国进行政治施压，干涉他国内政;这仍将是国际关系中长期存在的一种现象。今后在人权问题上的斗争将是长期的。
其次，利用经济手段向他国施压将继续是美国为首的西方国家控制广大发展中国家的重要手段。因此，今后西方国家还将继续利用自身的经济、金融、人力、技术等优势，对他国推行新“经济殖民主义”，从而使这些国家的经济安全问题更加突出。
再则，社会威胁将是未来各国面临的一个巨大挑战。今后的社会威胁将有两个重要诱因：一是因国内问题处理不当引起社会矛盾激化，如民族问题、宗教问题、群众生活问题等；二是外部大国的介入和干涉，如外国敌对势力的渗透甚至武装入侵。这些都将引起社会矛盾激化，导致社会动荡甚至动乱。
此外，跨国问题也正成为一个威胁因素。经济全球化进程的深
.389.

入发展，促使各国相互依存关系加强。但同时也带来了一系列的跨国性重大难题，如恐怖主义活动、难民潮、贩毒、走私等，特别是恐怖主义问题正在成为国际公害。21世纪，跨国性问题将成为各国需要重视和对付的重大课题。

美国“9.11”事件
当然更要看到，在21世纪，世界各国仍将继续重视军事的地位和作用，军事安全仍是国家安全的主要支柱。美国等西方国家为实现其战略目标，在依靠政治和外交等手段的同时，不会放弃武力威慑，甚至不顾国际舆论的反对而对他国继续大打出手。
总之，在21世纪，世界面临的跨国问题将进一步增多，并可能成为某些国家或地区，甚至国际安全领域出现局势动荡、动乱、冲突乃至战争的重要因素。对此，国际社会必须对这些跨国问题给予更大的关注。
.390.


第三节国际战略核力量的发展趋势
目前，战略核力量仍在继续发展，远没有进入“后核时期”，更没有进入“核后时期”，彻底销毁核武器的道路还很漫长。世界的战略核力量，从数量上讲或许已经跨过了巅峰阶段，但是，核武器却在更大范围内不断扩散，呈现出的发展趋势更为错综复杂。
一、战略核力量的建设从注重数量，向更加注重质量方向发展
冷战结束后，世界进入了一个持续裁军的时期。随着核战争威胁的大幅度降低，核部队、核武器也进入精简之列。
俄罗斯的“战略火箭军”这一特殊军种，40多年来的历史颇具代表意义。苏联解体后冷战结束，这一军种一度变为“战略遏制部队""。由于苏联的分裂，战略火箭军的基地骤然减少，加之经济上的原因，俄军只好削减军队，进行“精兵”。普京政府上台后，俄罗斯战
.391.

略核力量的精简从被动转为主动。2000年9月，俄罗斯国防部长谢尔盖耶夫宣布：2001.2002年，俄军将从120万再裁军35万。俄军方同时透露,战略火箭军也将大幅度削减，到2002年,这一军种将改为兵种，并于2005年并入空军。
战略核力量减少数量、提高质量的发展趋势，首先是冷战结束的必然结果。两个超级大国的对抗已变为美国独霸称雄，俄罗斯只有沿着削减核力量的路子走下去。其次是由于超大规模的战略核力量即便对美国来讲也是一种沉重的负担，在满足核威慑的前提下，美国没有必要保留过多的战略武器。美国有专家认为,仅保留1000枚战略核弹头就足够了。最后是由于只有减少核武器的数量,才能更快地提高质量。美、俄等国在减少战略核弹头的同时，并没有停止研制新型的核弹。例如，美国欲将B61-7核弹改造成钻地爆炸的B61-11型核弹，而这种核弹将对深层地下工事构成致命威胁。
二、战略核武器的研制从注重威力，向注重精细化方向发展
核武器巨大的爆炸威力是其最突出的特点。冷战时期，美、苏两国为追求拥有超大威力的氢弹,均投入巨资大力研制。美国最大威力的氢弹为1500万吨当量，而苏联则达到5800万吨当量。这些超大规模杀伤性武器在研制成功后并没有装备部队，而是作为一种战略储备、一种预备的威慑手段被放置起来了。目前，战略核武器的研制已经摒弃超大威力化，转入向精细化方向发展。首先是提高武器的命中精度。第一代洲际导弹的命中精度（圆公算偏差）均超过5000m,现在第四代洲际导弹的命中精度已经小于100m。美国还在研制更为精确的战略战术核武器，精度将达10m之内。其次是减小战略核弹头的体积。核武器的命中精度提高以后,爆炸威力不需要过高，大多为数十万吨当量以下即可，但是，一枚洲际导弹应携带更多的弹头。因此，核弹头小型化成为有核国家不断追求
.392.

的目标。再次是性能更为灵活广泛。战略核武器的爆炸威力可以根据毁伤要求随意调整；洲际导弹的飞行弹道可以根据敌方拦截系统的特性变换弹道轨迹;一种核弹头既可以安装在陆基导弹上，也可以安装在潜射导弹上。最后是更安全可靠。各国对战略核武器的安全性和可靠性一直非常重视，其重视程度将随着武器寿命的不断延长、核试验被完全禁止而更加提高。
三、战略核力量的威慑作用将更为突出
战略核力量在问世之初，首先是因为用于实战而产生了威慑作用。这种威慑作用在半个多世纪中不断得到强化，在21世纪将更加突出。现代的威慑理论认为，为达到“不战而屈人之兵”的威慑目的，需要有实力，还需要显示决心。战略核力量就是实力，是世界军事威慑中最强大的力量。战略核力量的威慑作用日显突出的原因，一是因其威力过大不便用于实战而突出了威慑作用。当然，威慑是以实战效果为资本的。如果没有原子弹对广岛和长崎的轰炸，很难设想核武器的威慑作用会迅速增大。二是战略核武器已经成为慑止超级大国发动世界大战的重要因素。有能力发动世界大战的国家认识到，“相互确保摧毁”的后果是不能接受的，“核冬天”的恶果会危及地球上的所有人。三是战略核武器也成为遏制局部战争升级的重要因素。海湾战争中，萨达姆最终没有使用化学武器，美国人认为是核威慑的结果。一些边境冲突,特别是有核国家之间的冲突最终并未扩大，战略核力量的存在也是慑止的重要因素之一-O
四、.五个核国家主宰世界战略核力量的格局将延续相当长的时期
当今的世界核格局只承认美、俄、英、法、中为五个合法的核国家，这些国家也是安理会的常任理事国。其中，中国是唯一的第三
.393.

世界国家。中国能够在世界“核俱乐部”中与其他核大国平起平坐，应当归功于毛泽东等老一辈无产阶级革命家的高瞻远瞩，归功于中国人民长期的艰苦奋斗。目前尽管许多国家有能力建造战略核武器，但却不允许他们这样做。由5个核国家主宰世界战略核力量的基本格局已经形成，并将延续相当长的一个时期。原因有以下三点：首先，这些国家掌握了世界上几乎全部的战略核武器，拥有完整的战略核部队，这些核部队的建立至少有30年以上的历史，形成了独有的核打击能力，并有自己系统的作战理论。其次,这些国家拥有完善、齐全的核武器研制、生产机构，并早已完成了一系列核试验。这些机构能研制多种型号的核弹和运载工具，而这一庞大的机制绝不是短时间能够建立的。这些国家进行过大量核试验，其中美国1030次，苏联715次，英国45次，法国210次，中国45次，而其他国家在当今的形势下很难从容地进行如此之多的核试验。最后，世界上签订的一系列关于核武器、核试验的国际约章已确立了这些核国家的合法地位，同时排除了其他国家拥有核武器的合法地位。
五、核武器的扩散已成为不可逆转之势
核裁军、核不扩散与核扩散这对矛盾，伴随着核武器的产生始终在不断斗争着。1946年，美国掌握核武器后试图保持垄断地位，提议成立了联合国原子能委员会，并在第一次会议上提出对各国原子能发展实施国际管制。苏联愤而退出该委员会，并于3年后试爆了第一颗原子弹。1963年美、苏、英三国签订《禁止在大气层、外层空间和水下进行核武器试验条约》,其主要矛头是针对正在发展核武器的中国和法国。现在的国际格局虽然确立了5个核国家合法拥有核武器的地位，但目前的核约束机制既不可能是公平的，也不可能是强有力的，一些国家仍然在坚持发展核武器。印度在1974年爆炸了第一枚核装置后沉寂了20多年，又于1998年连续.394.


1987年12月苏联总统戈尔巴乔夫与美国总统里根签订《美苏关于销毁中程和中短程导弹条约》
进行了5次核试验，目前已成为拥有核实战能力的国家。巴基斯坦在印度连续核试验之后也接连爆炸了6枚核装置。以色列拥有核武器已经不是秘密。当南非宣布拆除已完成的几枚核弹时，世界才发现核国家的数量是一个谜。此外，还有一些国家和地区也具有发展核武器的能力和企图。核武器的扩散具有强大的内在动力和广泛的基础。一是由于掌握核武器可以提高国际地位，增强在国际舞台上发言的分量。这是一些地区大国努力发展核武器主要原因。二是由于核武器可以慑止外敌大规模入侵。一些担心敌方入侵的国家看到核武器保障国家安全的作用，也开始不遗余力地发展核武器。三是一些第三世界国家之间存在的核竞争促进了核扩散。这种核扩散带有强烈的民族色彩，国际条约难以对其制约。四是超级大国对核扩散采取怂恿态度和双重标准。美国对印度发展核武器虽有限制，但力度不大，俄罗斯甚至还在积极发展与印度的核合作项目。
战略核力量在20世纪40年代产生后，在50多年的演变与发
.395.

展过程中，以美、苏（俄）为主展开的竞争以及英国、法国、中国等中等核国家的崛起，形成了现代的多极化的核格局，印、巴、以等国的核扩散也使世界的核前景扑朔迷离。综观世界核战略力量演变与发展的脉络，这支力量随着美苏的竞争在20世纪70.80年代达到了顶峰，又因苏联的解体和冷战的结束而不断减少.美、俄（苏）签订的或即将签订的一系列“削减战略武器条约”,将使两国的战略核弹头一降再降，从6000枚降到3000~3500枚，还准备降到2000.2500枚。可以预料，美、俄战略核力量下降到一定数量时,将保持相当的规模。战略核力量的数量发展经过了一个驼峰期，然而它仍然是威力最强大的、能深刻影响世界军事局势的战略要素,其演变与发展无疑将更加丰富多彩。

.396.

第十四章中国周边安全环境
冷战结束后，我国周边地区顺应和平与发展的历史潮流，在军事与安全领域出现了降低军备水平、减少军事对抗、展开互助合作的可喜现象。但是，由于复杂的地缘政治关系以及大国争夺地区主导权的斗争较为激烈，各国都努力实现军队的现代化，重视军事手段在国家安全领域的应用，使军备继续保持在较高水平。
第一节中国周边地区军事形势
我国位于欧亚大陆东部，东临太平洋，有众多的陆、海邻国，是亚太地区大国。一般而言，我国周边地区包括东北亚、中亚、南亚、东南亚等地理概念和战略方向。
冷战时期，我国周边地区是美苏两霸争夺势力范围的重要战场之一，军事形势一直比较紧张。各国为维护自身的安全，都建立起较大规模的军事力量。随着冷战的结束，大规模战争的阴影基本消除，地区局势相对稳定。维护和平、促进发展、扩大合作是多数国家的政策取向。尽管如此，我国周边仍是世界军力高度集中之地,地区冲突热点和潜在的军事紧张因素依然存在，大规模杀伤性武器的扩散与各国武装装备的现代化进程造成了局部的军备竞赛,个别国家甚至还出现了“逆裁军”现象。
.397.


一、东北亚地区
东北亚地区主要包括中国、俄罗斯的远东地区、日本、韩国、朝鲜、蒙古，是世界三大战略地区之二。二战后，该地区始终处于大国间地缘政治较量与争夺的漩涡，美、俄、中、日、朝、韩六国力量并存，各种利益交织，使其在很大程度上影响着亚太地区乃至世界的安全形势。
冷战后，东北亚地区的军事形势总体上呈现出稳定与发展的良好势头。各国为促进该地区的持续稳定和发展，表现出了不同程度的积极姿态。但同时，潜在的不稳定因素依然存在。
（一）加强政治对话，营造地区安全环境
针对冷战后国际及本地区形势的发展变化，东北亚各国积极调整关系，开始进行双边或多边政治、安全对话，增进相互间的信任关系，努力营造一个相对和平稳定的地区安全环境。
中美双边关系是影响东北亚地区安全局势的一个重要因素。
.398.

两国在东北亚及亚太地区战略利益存在着一定的冲突。
美国虽不是东北亚国家，但美国历来将东北亚视为与欧洲并重的、推行其全球战略的关键地区，在日、韩两国驻扎军队,企图建立以其为主导，以美日、美韩军事同盟为其平衡地区各种力量和势力的战略框架，以便巩固其在该地区的政治、军事和经济优势地位。为此，美国一直采取遏制中国的策略，并在台湾问题上向中国施压。为了解决双方的利益分歧，避免不安定因素的产生和扩大，中美两国近年来进行了广泛的接触(包括大量的军事接触)和高层互访，求同存异，加强了安全等领域的对话与合作。特别是1997年10月江泽民主席访美、1998年6月克林顿总统访中，为双方关系奠定了一个正常发展的基本框架。双方建立了“建设性的战略伙伴关系”，并决定不把各自的战略核武器瞄准对方，还开通了两国元首间的直接保密电话联系。1998年初，美国防部长科恩访问北京期间，双方签署了《关于建立加强海上军事安全磋商机制的协定》。这是冷战后中美的第一项军事合作协议，加强了双方的军事透明度，标志着双方、特别是两军关系取得了新的实质性进展，有利于亚太地区乃至世界的和平与稳定。1999年3月开始，北约对南斯拉夫实行空中打击。战争期间，中国驻南斯拉夫大使馆遭美机轰炸，两国、两军关系一度降至低点。但经过双方努力，以中美双方达成中国加入世界贸易组织协议为契机，双方恢复了高层军事交往，今后两国军事关系的正常发展已有了一个好的开端。
中俄关系自冷战后出现了较好的发展势头。由于北约东扩，俄在欧洲方向的战略空间受到很大压缩。因此，俄罗斯积极开展“东方外交”，将中俄关系置于其对外政策的重要位置,期望通过加强中、俄在某些领域的合作，以抵抗美国建立单极世界的企图。俄总统叶利钦发表的“国家安全咨文”(1996.2000年)曾强调指出，要同亚太地区国家特别是同日本和中国加强伙伴关系。1998年江泽民总书记访俄期间，同叶利钦总统共同发表了《世纪之交中俄关系
.399.

的联合声明》，为继续发展21世纪中俄关系指明了方向，而且对促进世界和平,稳定与发展具有积极作用。普京上任后，也一直重视发展与中国的关系。
日本为在国际舞台上特别是在亚太地区扮演更重要的角色，积极开展全方位外交，努力改善与东北亚地区各国的关系。在双边关系上，日本仍将日美关系视为基轴，把日中关系作为支柱，同时加紧缓和日俄、日朝关系。日美于1996年签署新的《日美安全保障联合宣言》，初步确定了新时期日美军事合作的基本方针和原则，从而建立起面向21世纪的军队同盟关系；1997年又重新修订了《日美防卫合作指针》，更进一步明确了日美军事合作的内容和范围。日中关系也进一步发展，两国不仅在经济上加强了联系，还就进一步加强军事领域的交流取得共识。江泽民主席1998年11月访日期间，两国签署了《联合宣言》，勾画出了中日面向21世纪进一步发展睦邻友好合作关系的框架。日本与俄罗斯关系也从一度的僵持局面开始复苏。其实，两国关系在过去相对滞后的主要原因是“北方四岛”问题。在桥本首相于1997年7月表示将改变过去的“北方四岛”问题与经济合作挂钩的态度，实行政经分离的新对俄方针后，日俄两国首脑展开了互访，取得了一些成果。双方军事首脑举行了会谈，就建立信任措施、加强防卫交流问题取得了共识，就“北方四岛""附近海域捕鱼一事达成了框架协议。1998年11月小渊首相访俄，签署了《莫斯科宣言》及有关协定，对成立边界划分委员会和联合开发“北方四岛""达成协议。目前，日俄两国已建立了“建设性伙伴关系”，并为争取早日缔结和平条约加快了谈判进程。
韩国一方面继续强调韩美关系在外交中的“基轴”地位和韩日关系对于安全的“支柱”作用，另一方面不断加强对俄、中关系。重视对朝关系，推行“阳光政策”，谨慎开展“北方外交”，以缓和紧张局势。
朝鲜对俄、日、美、韩关系也取得了一定的进展。朝韩双方为了
.400.

进一步改善关系，举行了一系列不同级别的会谈，并签署了《关于南北双方和解、互不侵犯和合作交流的协议书》及《朝鲜半岛无核化共同宣言》;2000年6月13.15日，双方成功举行了分裂以来的首次首脑会谈，签署了《南北共同宣言》,南北和解迈出了一大步。朝鲜与美、韩、中就建立半岛新和平机制问题的“四方会谈”也于1997年8月首次举行，为朝鲜半岛局势的长期稳定带来了一线曙光。朝鲜和美国就移交美军遗骸、援助核反应堆工程等达成了协议；特别是在“南北首脑会谈”后，美国宣布部分取消对朝制裁，显示了长期紧张对立的朝美关系有所改善。朝鲜与俄罗斯的关系也有所修复,签署了睦邻友好条约，在各个领域进行了联系与接触。
总体而言，东北亚地区各国通过对话与合作，业已形成一种大国力量相互制衡、双边与多边合作加强、紧张程度有所降低的军事安全新局面。
（二）潜在的军事紧张因素依然存在
作为世界主要战略焦点之一的东北亚地区，尽管稳定与发展的缓和趋势业已成为军事形势演进的主流，但固有的冲突热点依然存在。有关国家和地区仍在强化军事力量以增加争夺地区主导权的筹码，致使该地区潜伏着诸多不稳定和不确定因素。主要表现如下所述。
一是被分裂国家的问题。
朝鲜半岛的分裂状态是苏美冷战的产物。朝韩关系虽然有所缓和，但双方仍处于严重的军事对峙状态。目前，在面积仅22万平方公里的朝鲜半岛上，集中了约175万军队，其中70%部署在军事分界线两侧，加上3.7万驻韩美军，这使危机可能一触即发。
中国大陆与台湾的和平统一进程也受到了台湾分裂主义分子的阻挠。1999年7月，李登辉公然抛出“两国论”，破坏了两岸对话的基础和气氛。2000年5月，陈水扁上台以后,仍然拒不接受“一
.401.

个中国”的原则，甚至高唱“一边一国”的论调，致使两岸关系处于僵冷状态。当然，影响台湾海峡安全形势、助长台独势力的，还有众多的外部因素。但是，无论如何，中国人民将义无反顾地捍卫国家主权和领土完整，决不允许任何人以任何方式把台湾从中国分割出去。鉴于台湾当局在分裂祖国的道路上越走越远,我国政府始终没有承诺放弃使用武力统一两岸。近几年来，为了对付台独分裂势力，我军多次在大陆沿海进行军事演习，并进行弹道导弹试验，有力地震慑了分裂势力。
二是逆流而动的美日军事同盟关系。
美日军事同盟关系产生于冷战时期，其主要任务是对付来自苏联的军事威胁，遏制苏联和中国力量的发展。冷战结束后，苏联解体，美日的主要军事对手消失，此军事同盟按理说已失去了存在的价值。但美、日两国出于各自的战略需要，于1996年3月和1997年9月分别发表新的《日美安全保障宣言》和《防卫合作指针》,这与和平与发展的世界潮流是不合拍的。它说明美国和日本仍有一些人在很大程度上抱着“冷战思维”不放.同时，美日安保体制的加强，使原本在冷战时期为了“保卫日本""而设立的“防卫体制”一下子变成一种针对整个亚太地区的新的军事联盟。这不仅把日本纳入美国冷战后的全球军事战略之中，也为日本借此大力发展军事力量开了方便之门。
三是错综复杂的领土领海争端。
由于政治的与经济的、历史的与现实的原因，东北亚各国间存在着诸多领土领海争端。如中日之间的钓鱼列岛争端、日俄之间的北方四岛归属、日韩之间的独岛争议、中国与日韩关于东海大陆架的划分等。这些都是未来东北亚地区安全形势变化的未知数。
二、东南亚地区
东南亚地处太平洋与印度洋的交汇点，扼亚、非、欧和太平洋.402.

间的海空交通，战略地位十分重要。包括越南、老挝、柬埔寨、缅甸、泰国、马来西亚、新加坡、印尼、菲律宾、文莱、东帝汶等国，面积约452万平方公里，人口约5亿。其中的越、老、缅、印尼、菲、马、文等国与我国陆海相邻。因此，东南亚地区的安全形势对中国的安全环境有重要影响。总的说来，该地区的安全形势呈现出以下特点。
（一）形成地区联合，建立新的安全机制
随着美军从菲律宾的军事基地撤出，美国在东南亚不再拥有正式的军事基地;苏联解体后,俄罗斯对东南亚地区的影响力也大大削弱。该地区保持了多年的战略格局被打破。大国安全保护伞的作用降低了，依靠自身力量维护安全的问题便逐步突出。对此，东南亚国家基本达成了共识：只有形成地区联合，建立新的安全机制，“以一个声音说话”,才能有效维护本地区的利益与安全。目前，包括东南亚所有10个成员国在内的“大东盟”已经形成。东南亚地区的政治、经济与安全等事务的主导权，已基本掌握在东盟手中。
在建立新的安全机制问题上，东盟国家进行了较为积极的探索。它们倡议成立的“东盟地区论坛”，已经成为一个就亚太地区安全及经济合作等各国所关心的热点问题进行讨论的场所，并且所讨论的内容已经扩大到核不扩散、毒品走私、阿以和平进程等全球范围。其成员包括东盟10国、七个对话伙伴（美、日、韩、澳、新、加、欧盟）和三个磋商伙伴（中、俄、印度），几乎包括了世界上所有重要国家。2000年6月，朝鲜也应邀成为磋商伙伴。目前,“东盟地区论坛”已成为东盟独立主导东南亚地区安全事务的标志，也是世界上合作安全机制的一个典型代表。
1997年爆发的东南亚金融危机,使东盟国家受到严重削弱，对东盟地区的多边安全对话与合作也产生了一定的负面影响。一方面，东盟的主导地位遇到前所未有的挑战；另一方面，经济危机使东盟各国自顾不暇，不得不将主要精力放在稳定国内政局上，对
.403.

多边安全对话与合作的热情下降，投入大为减少。1999年,作为东盟地区大国的印尼，民族、宗教暴力不断，导致国内政局动荡，政权更迭。东帝汶脱离印尼独立而引起的骚乱事件，也对地区安全形势产生冲击。东盟未能内部解决纷争，而是最终由联合国维和行动介人才平息事态。可见，东盟要真正掌握地区安全事务的主导权，确保地区的和平与稳定，还须不断作出努力。
（二）调整防务政策，由“安内”转向“御外”
冷战时期，大多数东盟国家的防务政策，主要是针对“安内”制定的。冷战结束后，美俄等大国进行战略收缩，调整了军队部署，在东南亚地区造成了一定的‘"权力真空在传统影响日益减弱的情况下，一些大国竞相投入，企图“填补真空”。如日本，根据新《日美防卫合作指针》的相关法案一“周边事态法”,将整个东南亚地区纳入了日美防卫合作的范围。针对周边大国对本地区的介入，东南亚国家有较高的警觉。而在国内，由于要求发展经济、改善生活的强烈呼声日益高涨。各国各派的反武装，或是纷纷放下武器，或是力量逐渐衰退，对国家政权的威胁日益减弱。各国政局基本上趋于稳定。
鉴于国内外安全形势的重大变化，加之《联合国海洋法公约》于1994年11月生效，形成了陆海综合的新型国土观，促使东盟各国开始大幅度地调整防务政策，即由“安内”为主转到“御外”为主，把海上防卫范围由近岸扩展到200海里专属经济区，纷纷推出“积极防御”或“积极预防""的战略方针，并使各国兵力相互重叠，互为补充。
（三）走“注重质■”的精兵之路
随着防务政策由“安内”向“御外”的调整，东南亚各国的建军方针也发生了质的变化。为适应海洋扩张的需要，在吸取海湾战争.404.

经验的基础上，各国纷纷推出军队现代化计划，增加军费开支，改善武器装备,调整部队结构。军队建设重点已由“以陆军为主”转为“以海空军为主”，由“注重数量”转为“注重质量""，大幅度提高高技术条件下的近海作战能力。1997年爆发的金融危机使各国政府被迫压缩军费开支，推迟或中止了许多军备采购计划。但1999年起，随着经济开始复苏，东盟国家又开始增大国防开支,研制和购买新式武器。
（四）发展多边军事合作
东盟各国在形成地区联合并逐步建立地区新安全机制的过程中，既注重维持传统的军事联盟，又强调发展区域外的多边军事合作。
近年来，东盟各国正在建立一个“防务关系网”，以便使各国的武装力量在需要时能采取联合军事行动。为加强彼此间的军事交往与合作，各国之间进行共同训练、联合训练的次数增加。据不完全统计，1991.1995年，仅在南中国海地区举行的联合军事演习就达200多次。印尼、马来西亚、泰国、新加坡等国还达成协议，对马六甲海峡进行共同防御。
在加强内部合作的同时，东盟与区域外的军事合作也在扩大。特别是经济危机爆发后，期望通过与外部大国建立政治军事关系，从而确保自身安全的举动有所增加。新加坡于1990年11月首先采取行动,与美国签订了“允许美国海、空军扩大使用新加坡军事设施""的协议。此后，印尼与澳大利亚，马来西亚与英国，澳大利亚及新西兰，菲律宾与美、英，文莱与美国，越南与法国，老挝与俄罗斯等,也纷纷签署了有关军事方面的合作协议。其中，泰国与美国每年一度的代号为“金眼镜蛇""的联合军事演习，最为引人注目。菲律宾与美国在中断多年之后，重新于2000年初举行联合军事演习，也引起周边国家特别是我国的关注。
.405,

三、南亚地区
南亚位于亚洲大陆南部，又称南亚次大陆。它北临中国，南临印度洋，东濒孟加拉湾与东南亚国家相连，西靠阿拉伯海与西亚相接，包括北部的阿富汗、尼泊尔、锡金、不丹和中部的印度、巴基斯坦、孟加拉国以及印度洋上的斯里兰卡、马尔代夫，共9个国家和克什米尔地区，面积480多万平方公里。南亚不仅是东南亚与西南亚的陆上交通要冲，而且还控制着被西方称为“海上生命线”的印度洋航线，战略地位十分重要。
冷战时期，南亚曾是大国争夺的热点地区之一，美国支持的巴基斯坦与苏联支持的印度长期对抗，先后爆发过3次印巴战争。冷战后，南亚次大陆经历了一段相对平稳期，军事形势总体有所缓和。但是，由于南亚固有的一些矛盾依然存在，所以经常成为世界关注的焦点。特别是印巴两国的核军备竞赛,更是使南亚地区的军事形势变幻莫测。
（一）战略格局有变化，印度掌握南亚安全主导权
冷战后，南亚地区的战略格局出现了较大变化。由于苏联解体,过去美苏争霸、印巴对抗的“四方两极”主导格局被美、印、巴三角格局基本替代，并且，外部大国的影响大幅下降。
美国对南亚战略出现了大幅度调整，一改过去的重巴轻印做法，由“倾斜政策”逐渐演变为“平衡政策”,甚至出现了""重印轻巴"的迹象。美国考虑到印度在南亚地区的大国地位和影响力，加紧了双方在经济、军事等领域的合作。2000年3月，美国总统克林顿访印，签署了指导21世纪美印关系的框架性文件《印美关系：21世纪展望》，表示两国决心在新世纪“建立一种更为密切的新型关系”。2001年布什政府上任后，加大了发展美印关系的步伐，特别是“9.11”事件后，美国加快发展与印度的军事合作。
.406.

中国对南亚地区战略格局也有一定的影响力。中印之间由于领土纠纷，曾于1962年发生过大规模的武装冲突。由于两国的长期共同努力，双蚪系有所改善。但是，1998年5月中旬，印度以所谓“中国威胁论”为借口连续进行5次核试验，给中印友好合作关系造成严重伤害。事后，印度总理瓦杰帕伊表示，印度“并不想和中国对抗”,愿意“同中国发展友好、合作睦邻和互利的关系“。2000年5月，印度总统访问北京，进一步改善了中印关系的气氛。2002年1月，朱铭基总理对印度的访问增进了中印双方的互信。
从南亚地区目前的形势看，印度无疑是地区安全与稳定的关键。作为综合国力远远超过邻国的地区大国，其安全观及采取的种种政治、军事举动，都攸关南亚地区的和平与稳定。近几年来，印度采取比较务实的外交政策，与尼泊尔、孟加拉国、斯里兰卡等邻国一起解决了一些双边纠纷，改善了相互间的关系。另外，印度与其他南亚邻国一起，效法“东盟”,举行了多次“南亚区域合作（南盟）首脑会议""，一定程度上促进了成员国之间的信任和谅解。但是，印度与其最大对手巴基斯坦间的双边关系却未能根本改善，克什米尔争端和核竞赛加剧了两国间的紧张关系。
印度为了保持大国地位以及对邻国的竞争优势，还积极与外部大国开展合作，进行军事技术交流，建立战略伙伴关系，为印度掌握南亚地区安全主导权提供了强有力的保证。
（二）克什米尔军事对峙严重，阿、斯两国内战难平
克什米尔一直是影响印巴关系的关键点，也是影响整个南亚和平稳定的最大隐患。为了克什米尔的领土争端，除了三次印巴战争外，几十年来，两国在实际控制线附近经常发生小的交火事件,武装冲突和由此引起的军备竞赛，给两国的经济造成了很大负担。冷战的结束，超级大国势力的撤退，并没有消除两国在克什米尔的敌对状态。
.407.

印巴两国曾就克什米尔问题谈判过多次，双方关系也曾几度改善,但由于双方分歧太大，谁也不肯在领土问题上轻易让步，所以至今仍看不到解决分歧的希望。从近年形势发展看，克什米尔争端已不单是领土争端问题,而有陷入宗教、民族争端的趋势。巴控区的穆斯林武装向印控区的渗透，成为实际控制线附近引起冲突的一个重要原因。
南亚地区军事形势还有一个令人注目的现象，即阿富汗和斯里兰卡两国的内战一直未能平息。
在南亚的北部，自苏军于20世纪80年代末撤出阿富汗以来，阿富汗国内不同宗教派别、不同民族间为争夺地盘和政权的内战一直不断。.
由于阿富汗各宗教派别和各民族之间的矛盾依然存在，许多邻国与一些大国也插足其中，国内的军事动荡将在一段较长时期内延续下去。各派别的力量也会在其中有所消长，从而影响阿富汗的局势发展。
斯里兰卡内战也是由来已久，有着深刻的政治、历史背景。占全国74%的僧加罗族人与占人口18%的泰米尔族人有较深的历史积怨。斯里兰卡长期由僧加罗族人掌权，泰米尔族人认为他们在教育、就业等方面受岐视，于是在1978年组建了泰米尔伊拉姆猛虎解放组织。1983年7月开始，泰米尔猛虎组织发起了争取独立的军事斗争，至今未平的内战就此爆发。在冷战结束后，斯里兰卡政府军曾对猛虎组织发起过数次大规模攻势,取得了一定的战绩,但始终未能彻底控制局势。旷日持久的内战使斯里兰卡损失惨重,经济严重滑坡，政府财政赤字高涨，数十万人沦为难民。为此，斯当局曾与猛虎组织谈判，向泰米尔族人提出一些妥协条件，但最终未能吸引猛虎组织放弃独立目标。从近期来看，斯里兰卡要平息内战，最后走向和平，还需要双方作出更多的努力。
.408.

（三）核军备竞赛后果严重，地区核大战危险加大
冷战后，在和平与发展的潮流下，国际社会在核军备控制领域取得了极大成就:《不扩散核武器条约》得到无限期延长;《核禁试条约》在联大通过后，开放供所有国家签署。
但是，印度却冒天下之大不髭，置国际社会的裁军努力于不顾，逆潮流而动，于1998年5月11日、13日，不到48小时内连续进行了5次地下核试验。此后，仅隔半个月，巴基斯坦于5月28日、30日针锋相对地进行了6次地下核试验。一时间，南亚上空笼罩着核竞赛的烟云。
印度是南亚核竞赛的始作俑者。其目的是想造成“核国家”的既成事实，谋求南亚的霸主地位，谋求安理会的常任理事国席位。为此，印度军政当局不顾近十多年来中印两国为恢复传统友谊，谋求共同发展而达成的共识和谅解,在核试验前后，竟赤裸裸地把矛头指向中国，极力散布“中国威胁论”,为其核问题辩护。
印巴的核试验，是对国际核裁军进程的重大冲击，在国际上有可能引发连锁反应。众多的“核门槛”国家一旦效仿，国际上将可能出现“第二核俱乐部如此，国际社会数十年取得的核裁军成果可能被葬送。
由于印巴两国间长期的尖锐对立，此次核竞赛也带来了地区核大战的危险。通过印巴两国的核试验与对它们核工业水平的评估，国际社会认为印巴的核技术都已达到相当水平，在短短的一两年时间内都可实现核装置的武器化。双方都已经拥有一定的核武器运载能力，特别是印度正雄心勃勃地向拥有“三位一体”的核力量方向发展。
可以预见，在今后相当长一段时期内，印巴两国间极其脆弱的核平衡将使南亚次大陆的安全形势更加紧张，富有不确定性。国际核不扩散机制也将面临新的考验。
.409.

四、中亚地区
中亚西起里海，东邻中国，北接俄罗斯，南连伊朗、阿富汗，包括哈萨克斯坦、土库曼斯坦、乌兹别克斯坦、吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦五个国家。
中亚地区资源丰富，石油储量达2000亿桶，仅次于中东，天然气储量7.9万亿立方米，居世界第三位。苏联解体后，各种外部势力接踵挤入中亚地区，试图填补所谓的“战略真空近几年来，各种势力围绕该地区控制权的争夺愈演愈烈，使一向较为沉寂的中亚成为国际战略中的一个新焦点。中亚各国为维护自身安全，开始加强集体安全合作，并注意与友邻建立良好关系。
（一）三大国际势力争夺的重点战场
目前，在中亚地区进行争夺的，主要有三大势力：以美国为首的北约，俄罗斯及周边伊斯兰国家。
以美国为首的北约对中亚加紧渗透。冷战后，美国仍然把俄罗斯、中国、伊斯兰国家作为遏制对象，而插足中亚就可以达到同时遏制三方力量的目的。对北约来说，由于中亚与中东地区有千丝万缕的宗教、文化联系，也是个潜在的热点地区，而中亚国家领导人对伊斯兰原教旨主义多少有些恐惧心理。北约如果通过“和平伙伴关系计划”范围内的合作，对中亚实现某种直接或间接的军事控制，就可以在一定的程度上隔绝中亚国家与伊斯兰世界的联系，防止伊斯兰原教旨主义势力向东扩散。而且一旦发生大的地区冲突，北约还可以取得地缘优势。
对俄罗斯来说，中亚有着极为重要的地缘战略意义，历史上为俄向亚洲东部，南部发展的桥头堡。目前，它不仅是俄罗斯的“南大门”，而且是俄反对伊斯兰势扩张的缓冲带，也是俄反对北约东扩的大后方和“后院为了保持和加强在中亚的传统影响力，对抗北.410.

约等外部势力对中亚的渗透，维持俄的传统利益，俄在政治、军事、经济等多方面加强了与中亚各国的联系。从目前的情况看，中亚国家虽然仍把同俄罗斯的关系放在优先地位，但由于俄国力日弱，中亚国家的离心力在日益增大。乌兹别克斯坦于1999年3月退出独联体及1999年12月俄边防军撤出土库曼斯坦、吉尔吉斯斯坦两国，都是俄罗斯中亚战略受挫的表现。
伊斯兰世界在中亚国家独立后，也积极调整对中亚的政策，加大了进军中亚的力度，期望凭借地缘政治优势及语言、宗教等纽带称雄中亚.土耳其试图通过在中亚推行泛突厥主义,“建立一个从亚得里亚海到中国的突厥世界伊朗将塔吉克斯坦作为进军中亚的跳板，先在塔立足，然后全面进军中亚。
总体来看，上述三大势力在对中亚的争夺中，既有矛盾，也有共同利益。不同利益的激烈碰撞，有可能导致该地区出现新的不稳定因素。
（二）加强集体安全合作，与周边国家建立良好关系
中亚国家在独立后，虽然都建立起了各自的军事力量，但相对比较弱小。各国都认识到，在三大势力激烈争夺的战略环境中，只有通过一体化，实行防务合作，加强“集体自救能力”,才能维护自身安全。
1992年，中亚五国与俄罗斯共同签署了《共同安全条约》，组建了一支2.5万人的俄罗斯-中亚部队。1993年，根据有关协议，在塔吉克斯坦组建了总人数超过6000人的独联体集体维和部队。特别是哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、吉尔吉斯斯坦三国，一方面积极参加独联体内合作，加强双边、多边关系，另一方面又启动了地区一体化进程。从1997年起，三国领导人举行了一系列会晤，签署（或草签）了一系列条约与条例，如《永久友好条约》、《关于使用军队确保共同安全条约》等，使三国在不久的将来有可能形成一个该
.411.


地区相当强的军事政治联盟。
中亚各国不但加强了相互间的紧密合作，而且与周边国家也加强友好交往，进行军事合作。哈、吉、塔与俄罗斯、中国签订的“关于边境地区加强军事领域信任与相互裁减军事力量”的协定，就是其中的典型。通过协定，排除了五国间军事对峙、对抗的可能性，极大改善了各国的安全状况，为该地区21世纪的长期稳定打下基础。各国与北约之间在“和平伙伴关系”基础上的军事合作关系也不断发展。特别是乌兹别克斯坦，与北约进行的联合军事演习已达40多次。
就中亚地区未来军事形势而言，近邻阿富汗的稳定与否影响着该地区局势，塔吉克斯坦的内战后遗症仍然存在,北高加索地区的动荡也多少危及该地区的和平。由于中亚五国综合国力尚弱，军事实力不强，未来地区安全形势的发展很大程度上将取决于外部势力的介入结果。
.412.

第二节中国周边大国的军情概况
一、美国军事概况
冷战结束后，美国成为世界上唯一的军事超级大国，其军事实力远远超过其他任何国家。近年来，为了达成“领导世界”的国家战略目标，美对其军事战略数度调整，加大了对外军事干涉的频度与强度。同时,加快了军队建设的调整步伐，力争使美军成为一支能适应未来信息战要求，拥有决定性优势的高度现代化的军队。
（一）武装力量的构成
美国武装力量主要由现役正规部队，预备役部队和文职人员三部分组成。正规部队有陆军、海军、空军和海军陆战队四大军种。目前，美军现役总兵力近140万人。

现役部队
陆军现役总兵力约48万人。
.413.

海军现役总兵力约38万人。编有两洋舰队，即大西洋舰队和太平洋舰队,11个航母战斗群，10个舰载机联队。
海军陆战队现有总兵力17万人，是一支隶属于海军部，但有自己独立的组织系统的两栖作战部队，由地面作战部队和航空兵两部分编成。
空军现役总兵力约37万人。主要由战略部队、战术部队、航天部队和特种作战部队四部分组成。
在战略核力量方面，美军目前有“民兵-3”导弹500枚、“和平卫士”MX导弹50枚；18艘“俄亥俄”级核潜艇，每展携带24枚分导式多弹头导弹；76架B-52轰炸机，每架可携带20枚巡航导弹；21架B-2轰炸机，每架可携带16枚核炸弹；另外还有93架B-1轰炸机。
预备役部队
美军预备役部队是一支兵种齐全、装备先进、编组合理、战备程度较高的武装力量，是美武装力量的重要组成部队，是战时扩充现役部队的首要来源。
目前，美国预备役部队分为国民警卫队和联邦后备队两大类。其中，陆军预备役部队约80万人，空军预备役部队约25万人；海军后备队约20多万人;海军陆战队后备队约9.9万人。
文职人员
文职人员是美武装力量的重要组成部分之一,包括在国防部担任高级领导职务的官员以及军队各级机关、部队中从事行政管理、科学研究、技术操纵和勤务保障等方面的工作人员两部分。美军共雇用直接文职人员约73.92万人;雇用间接文职人员约4.02万人，他们是驻海外美军与驻在国政府及所属机关通过签订合同或协议而雇佣的当地人。
海外基地与驻军
二战后，为推行全球扩张战略，美国逐步建成了以本土军事基.414.

地为依托的庞大的全球军事基地体系，大小军事基地及设施最多时曾达5000余座，其中近半数在海外。冷战后，随着世界格局的变化、军事技术的发展和军事战略的调整，美数次对海内外军事基地与设施进行调整与收缩，将海外“前沿部署”转变为海外“前沿存在”,海内外的军事基地大幅度削减了近60%。尽管如此,美军事基地仍遍布全球，为数众多，足以支撑其推行扩张性的全球军事战略。
目前，美国超过1/4的军队部署在世界其他地方，与41个国家和地区订有双边或多边军事条约，在30余个国家和地区设有1200处军事基地和设施，向40个国家和地区提供军事援助，与94个国家或地区签署了援外军事教育和训练计划。
（二）美国的军事战略
二战后，美国以超级大国的姿态出现在国际舞台上。随着经济和军事实力的急剧扩张，美国追求世界霸权的野心也越来越大。为此，美国历届政府不断修订其军事战略，迄今为止，已经历了8次大的调整，但每次调整都保留一些共同的内容。
1.战略意图始终如一，坚持进攻性战略
二战结束后，美国以超级大国的姿态和资本主义阵营霸主的身份出现在世界政治舞台上，进入了与苏联争霸的新时期。从杜鲁门的“遏止战略""到艾森豪威尔的“大规模报复战略”，从肯尼迪、约翰逊的“灵活反应战略""到尼克松、福特、卡特的“现实威慑战略”,再到里根的“新灵活反应战略”,尽管美国军事战略屡经修改，但其争霸世界的战略意图却代代相传，始终如一。
冷战结束后，美国成为世界唯一的超级大国。为实现其独霸世界的野心，布什实行“地区防务战略”，把矛头对准地区性强国；克林顿上台后提出“灵活与选择参与""战略，其战略企图依然是为了称霸世界。在此基础上，1997年又推出了新的“塑造、反应、准备”
.415.

战略:塑造有利于美国的国际安全环境，对危机、冲突和战争作出反应,并准备对付不确定的较远期威胁和挑战。
总之,美国军事战略的根本企图就是要维护美国的利益，美国宣称“美国的利益是全球性的”,“美国要在当今世界上发挥领导作用""，要"防止与美国为敌的新兴霸权主义国家的出现，防止重要地区落入与美国为敌的国家的控制之下任何国家只要发展了、壮大了，只要让美国感到危及到它的地位，美国就认为这是一种不稳定，就是对其利益的侵犯。美军不仅要“为保护美国利益而战”，而且要“为国际社会的意志和良知而战所有这些都表明了美国新军事战略的霸权主义本质。无论如何变化，美国军事战略的“进攻”性质仍然没有变化，始终是一种“攻势”战略。
2
.推行联盟战略，依靠美国和盟国的“总体力量”,实施联盟战美国历来认为“集体安全是美国大战略的支柱”,“美国的军事战略是建立在强大的联盟体系基础之上的冷战期间，美国把联盟战略视为控制盟国、对抗苏联的一张王牌。冷战结束后，美国依然重视联盟，并且不断调整联盟战略，加强联盟机制。海湾战争是战后卷入国家最多的一次联盟战争，而且海湾战争的部分经费由盟国承担。海湾战争后，美国更加强调联盟关系的重要性，其中北约东扩和“美日安保条约"’的调整就是一个明显的例子。

3
.讲求实力政策，把建设一支强大的武装力量作为国防建设之本


讲求实力，重视军队建设是美国军事战略中一个极其重要的组成部分，是美国政府推行实力外交和强权政治的基础。因此，美国历届政府的国防政策，都要保持巨额军费以维护美国的实力地位和推行全球战略。美国认为，政治与经济力量无论如何强大，也无法在国际冲突中立即使用，而必须依赖一支机动能力强的军事力量。从美军建设的实际情况看，其建军思想尽管受各个时期军事战略变化的影响较大，但总的方向一直十分明确，就是以强大的国.416.

民经济和先进的科学技术为基础，不断研制新式武器装备，完善军队的体制编制，建设一支技术先进、装备优良、搭配合理的武装力量，以夺取并保持军事上的优势地位。
4
.以战争预测为基础，制定相适应的战备方针


战后美军对未来战争样式的分析,基本上是围绕核战争、常规战争进行的。20世纪50年代之前，美军占有核优势，故偏重准备打世界核大战;70年代前后，美苏战略核力量出现大体均势，美国被迫转而逐渐侧重准备打常规战争，特别是局部战争;近年来更注重打赢高技术条件下的局部战争。但不管各个时期战备方针的重点放在哪里，准备打赢一切类型与规模的战争，乃是美军的根本立足点。军事战略虽经多次调整,但以争霸世界为目标，以欧洲为重点同时重视亚太、稳定中东、兼顾非洲和和拉美，以全球性战略对手和地区性强国为主要作战对象，以威慑战略为主要手段,坚持前沿部署与快速反应相结合，时刻准备在海外作战的指导思想，都始终没有改变。
当然，军事战略的继承与变化是诸多因素共同作用的结果。
2001年“9.11”恐怖袭击事件，对美国的军事战略产生了重大影响。它彻底摧毁了美国自建国以来所拥有的本土可以免受外来袭击的安全感，使美国不得不对军事战略进行调整.
“9.11”事件之后美国军事战略调整的最突出特点是:改变了以往“轻国内，重国外""的军事战略，而开始实行“内外并重，国内优先”的军事战略方针。
首先，美国从理念上开始把本土安全置于军事安全战略的首要地位。恐怖事件发生之前，美国有太平洋战区、欧洲战区,惟独没有“国内战区现在则不得不成立“国土安全办公室”，并征召5万多名国民警卫队和预备役人员加入保卫本土安全的行列。过去，美军对外任务较重，对内任务较轻；而现在则加大了本土防御的力度。美国防部公布的《四年防务评估》报告指出，为了防止恐怖事件
.417.

的再次发生，美军将保卫本土作为其首要任务，强调要建立一支“轻型、机动、更具打击力”的军队，以对付恐怖组织或敌对国家的突然袭击。为此，美军将强化打击恐怖活动的信息搜集与侦察，防止核武器、生化武器等落入恐怖组织手中。此外，军方还必须设法保护石油和天然气的储存设施和供输系统，信息和通讯设备，以及银行、金融、电力、交通、供水等设施。
其次，美国加快部署国家导弹防御系统(NMD)的步伐，逐步实施太空军事战略。布什上台以来对推行NMD计划不遗余力，但是美国国内关于NMD的争论比较激烈，许多人对这一系统的可行性和有效性表示怀疑，对它可能造成的后果表示担忧。“9.11”事件后，美国的国土安全成了“最高政治""，布什政府借机大肆宣扬美国面临的导弹威胁，而恐怖事件所产生的浓烈的“美国悲情”，致使许多人不再去理性地思考花费大量的金钱研制和部署导弹防御系统是否真正有效。2003年美国国防预算总额为3646亿美元，比上一年度增加了500亿美元。总之,“9.11”事件带来的各方面变化为布什政府推进NMD计划提供了不少有利条件。
第三，“9.11”事件使美国与俄罗斯的关系得到改善，这种变化加快了美国军事战略重点的转移。美国政府官员一再表示，尽管欧洲对美国的重要性一如既往,但苏联解体后，美国在欧洲面临的军事威胁大大降低，北约东扩又增大了北约的战略空间。“9.11”事件后，美国在打击阿富汗时没有动用北约集体防御条款,有意淡化北约军事同盟的性质，使北约同俄罗斯的关系有了很大变化;与此同时，美俄两国也进一步加强了合作。美国政府认为，当前欧洲盟国的安全环境有了很大改善，欧洲大陆发生战争的可能性远低于亚洲地区，今后美国面临的军事威胁主要来自亚洲地区。因为亚洲的朝鲜半岛、南亚等地存在潜在冲突和危险，日益对美国的国家安全利益构成挑战，所以美国军事战略重点从欧洲转到亚洲地区就成为“势在必行”之事。
.418.

正因如此，美国国防部在新发表的《四年防务评估》报告中建议，美军应将更多的军舰包括携带巡航导弹的潜艇转至西太平洋地区，并增加航空母舰战斗群在西太平洋活动的时间。此外，报告还建议将美国海军陆战队的装备从地中海移至印度洋和海湾地区。
尽管美国政府在“9.11”事件后对军事战略进行了调整，但并没有改变美国冷战结束后确立的全球战略。美国仍然谋求建立单极世界秩序,仍然把欧亚大陆作为全球战略重点。美国的军事战略调整，实际上是为了更好地实现美国的全球战略目标。这种调整势必对今后国际关系的发展产生深远影响。
二、俄罗斯军事概况
1991年苏联解体后，继承苏联衣钵的俄罗斯，所面临的国内外形势发生了重大变化：国内政局持续动荡，经济改革严重受挫，军队建设全面滑坡，综合国力急剧下降，地缘政治环境严重恶化，传统势力范围受到侵蚀，超级大国地位丧失。为摆脱内外交困的局面,保持和维护大国地位，俄罗斯除了在政治、经济、外交等方面采取一系列措施外，在军事上重新制定“现实遏制”新战略，并进行新一轮军事改革。
（一）俄罗斯的军事战略
由于国内外军事形势发生了重大变化,俄军事战略也进行了相应的调整。但俄罗斯与美国不同，不给自己的军事战略公开命名。从俄罗斯官方文件和军政领导人讲话中提出的俄奉行“核遏制""政策、"现实遏制原则”、“确保遏制”等战略概念看，当前俄罗斯军事战略的实质是“核遏制”战略，或“现实遏制”战略。新战略具有以下突出特点。
一是将以美国为首的北约集团作为主要军事对手。俄罗斯独
.419.


俄罗斯军队
立之初，在政治、经济、外交等方面都采取了亲西方政策，对国际安全形势的判断比较乐观，并希望通过退让、妥协乃至牺牲自己的某些利益，来换取美国和西方国家对俄的援助和对自身安全的保障。但事实上，美国始终坚持遏制俄罗斯的战略，在国际上采取种种手段挤压俄的战略空间。1993年，北约开始东扩进程；1997年7月，北约正式公布了首批东扩国家名单，使北约东扩进程加快。1999年，以美国为首的北约不顾俄的强烈反对，未经联合国安理会授权，对南斯拉夫动武；同年4月，北约正式东扩，吸收波兰、匈牙利、捷克三国入盟，并通过“战略新概念”。2003年，美国再次避开联合
.420.

国出兵伊拉克。美国的上述举动，使俄认识到：以美国为首的北约集团是其当前面临的主要敌人。
二是突出战略核力量的核威慑作用。冷战后，俄经济与军事力量日渐衰落，导致其国际战略地位严重下降和国家安全面临重大威胁。在常规力量严重不足，难以有效应付对俄的大规模入侵的形势下，俄更加倚重战略核力量,把它看作是支撑大国地位和遏制侵略的“撒手铜""。在新军事学说中，俄指出：“俄联邦必须拥有能够确保使任何发动侵略的国家或国家联盟在任何条件下都遭受应有损失的核遏制潜力。”俄联邦保留使用核武器的权利，以便回击对俄联邦及其盟国使用核武器和其他大规模杀伤性武器，即使俄联邦及其盟国遭到使用常规武器的大规模侵略而处于危急情况时，也可用核武器还击。这表明，俄已完全放弃了不首先使用核武器的承诺。为了使核潜力保持在足够水平上，在整体军费严重不足、人员和装备大量裁减的情况下，俄始终将对战略火箭军的保障放在优先地位。
三是调整军事部署。根据地缘战略态势的变化，俄重新使用“战争区”这一概念，并将未来的战场划分为三大战争区，即欧洲、中亚和东北亚战争区。基于对威胁的判断，俄对三个战争区的主次进行了划分，认为欧洲战争区是俄军未来的主要作战方向，设想在该地区有可能与拥有高技术优势的北约集团打一场现代化的高技术战争。为此，俄近年来开始逐步调整战略部署，重点加强其西部和西南部军队集团。目前，俄2/3的兵力部署在欧洲地区。
四是重视机动力量建设。在突出战略力量的同时，俄认为其武装力量应具备反击任何形式、任何规模的侵略战争和国内战争的能力。对于防止地区战争、局部战争和武装冲突来说，单靠核力量显然是不够的，必须拥有一支高素质的常规军队。在俄大规模裁军和经费有限的情况下，俄不可能在每个重要的战略方向上都部署一个高质量的军队集团，也没必要这样做。因此，俄强调建立以机
.421.


动为主，能够执行从大规模战争到维和行动等作战任务的21世纪军队。
（二）俄罗斯的军事改革
在调整军事战略的同时，俄罗斯还进行了新一轮军事改革。其改革的目标是：以“现实遏制”战略为指针，以提高俄国防能力为宗旨，以谋求21世纪的战略主动地位为目标，力争建成一支高效精干、装备精良、纪律严明、高度职业化、符合国家安全实际需要的现代化军队。为此,俄采取了种种措施。
1
.裁减员额，精简机构


俄1992年5月宣布建军时，接收了原苏军的282万军队。经过几年大规模裁减，到1998年底军队员额已减至120万人，完成了第一阶段的裁军任务。按计划，到2005年,俄武装力量继续裁减36.5万人，总员额由120万人减到85万人左右。
在精简机构方面,俄国防部和总参谋部所属的许多职能部门被予以撤销或合并，原有的100多所军事院校在裁并后将只留下55所，军事科研机构也将有所减少。
2
.优化结构，理顺指挥关系


将原来的战略火箭军、陆军、海军、空军和防空军五大军种及其他组成部分改编成战略火箭军、陆军、海军、空军四大军种。按计划，2006年将实现陆、海、空军三个军种和战略火箭兵、太空兵和空降兵三个独立兵种的新结构，完成部队的结构优化。
在指挥体制方面，国防部和总参谋部的职能将逐步分离，总参谋部将成为俄军事力量的统一指挥机关。陆军8个军区缩减至6个,被赋予“战役一地区指挥”职能，平时协调辖区内所有武装力量的行动，战时实施统一的作战指挥。与此同时，撤销陆军总司令部，成立隶属于一名副国防部长领导的陆军总局以及国防战斗训练总局，原先隶属于陆军总司令部的防空及航空兵部队改由军区
.422.


管辖和指挥。海军在保持原有总体结构的前提下，缩小战役任务的范围，在各重要战略方向集中部署精干的军队集团和武器装备。
3
.改革兵役制度


彻底改革征募混合的兵役制度，到2005年全面实现军队的职业化。
4
.更新技术装备,提高部队质量

5
.完善各种配套体系


计划按地域原则重组俄军的后勤、技术保障体系;改组武器和技术装备订货及采购系统，逐步实现武器和技术装备的标准化和一体化管理;优化干部培训、军事教育体系；完善科研组织、试验靶场系统。
6
.削减国防开支到不超过国内生产总值的3.5%


俄罗斯的军事改革从1997年全面启动以来，已经取得了很大的成果，俄军战斗力有了很大提高。然而，由于俄1998年又遭受了一场金融危机，刚刚复苏的经济又受打击，国内政治、民族、宗教等矛盾不断影响了俄军事改革的顺利进行。但是，无论军事改革最终结果如何，都将影响到俄对内外军事政策的推行，进而影响到俄罗斯、独联体乃至包括东欧、东北亚广大地区在内的整个欧亚大陆的军事安全与军事形势的发展变化。
三、日本军事概况
日本是亚洲东部太平洋上的一个岛国。全国由本州、九州、北海道、四国等4个主要岛屿及分布四周的3900多个小岛组成。日本列岛环绕在俄罗斯远东南部、朝鲜半岛和中国东南沿海海区的正面，既可扼制俄罗斯东出太平洋和南下印度洋的通道，又能控制美国通向朝鲜的海、空航线，战略位置十分重要。
.423.


（一）日本的军事力量
第二次世界大战结束后，日本旧军队全部解散，既无军队，更无军事结构。1947年生效的《日本国宪法》中规定：“不保持陆海空军及其他战争力量，不承认国家之交战权。”但是，由于朝鲜战争的爆发，加上美国的袒护，日本逐渐冲破和平宪法的约束，建立并发展自己的军事力量。1954年公布的《防卫厅设置法》、《自卫队法》以及陆、海、空自卫队的正式成立和参谋长联席会议的设置，标志着日本军队的重建工作正式完成。经过40多年的发展，日本自卫队已发展成为“世界上屈指可数的强大军力”之一。
目前，日本军事力量的现状如下。
总兵力：24.25万人。其中，陆军：15.25万人；海军：4.41万人;空军：4.59万人。此外还有预备役：4.8万人;准军事部队2万人，隶属海上保安厅。
日本的军事力量早已具备三大特征：
一是人员精干。日本自卫队人员编制虽不大，但坚持“少而
.424,

精”方针，注重质量建设,注重骨干和技术力量储备。如三军军官、军士人数占军队总数的70%以上，这种官多兵少的情况在世界各国绝无仅有；只有4万多人的海上自卫队就拥有6所海军院校，这个比例是世界上最高的。显而易见，日军保持这一特点，目的是在战时可迅速扩编军队5~10倍。
二是装备精良。特别是日本海军，具有装备更新快、现代化水平高的特点。据美国军方人士评论，日本海上自卫队的扫雷作战能力已超过美、俄,居世界第一;反潜作战能力仅次于美国，居世界第二。
三是有美国驻军。美国现在日本驻军5.3万人，其中近3万人是海军和海军陆战队，使用军事基地和设施119处。虽然世界局势趋于缓和,但美国在日本的军事力量反而得到加强。
（二）日本的扩军动向
虽然日本自卫队已发展成为一支数量可观、质量一流的军事力量,但日本政府仍不满足，继续扩充军备，以谋求在国际社会中有更大的发言权,加快走向政治大国的步伐。其主要动向有以下方面。
一是大增军费，扩充军备。早在1968年，日本在军队人数不多的情况下军费却跃居世界第14位，引起世界特别是曾经深受军国主义之害的亚洲各国人民严重不安。为此，三木武夫内阁于1976年11月作出防卫费不得超过国民生产总值1%的规定，意在向亚洲人民表明不做军事大国。但随着日本称雄世界的愿望日趋急迫，到1985年则表示“无论如何要突破1%的限制”。从此禁区打破，日本军费突飞猛进。1995年11月，日本公布《防卫计划大纲》，提出把日军建成“合理、高效、精干”的部队，加速军队现代化建设步伐。《1996.2000年度中期防卫力量建设计划》提出5年内投入25.15万亿日元加强军队建设，使年度军费超过500亿美元，攀升
.425.

到世界第二，仅次于美国，是中国（大陆）军费的6倍。日本军费主要用于TMD的研究开发，此外还包括完善作战飞机，研制和建设新型舰艇等。日本海上自卫队制定的《长期军事力量建设》计划中，提出要在2015年以前建造两艘4万吨级、可搭载E-2C组预警机和垂直起降战斗机的轻型航空母舰，还将首次装备13600吨级的大型补给舰。
二是加快调整军事战略。冷战时期，日本被捆绑在美国争夺全球霸权的战车上,实行冷战式军事战略——多边安全保障战略，依赖美国保护伞，充当对付苏联军事扩张的前沿阵地。冷战后，国际形势发生了很大变化，多极化进程明显加快，日本对军事战略进行了大幅度的调整。调整后的日本军事战略，在形势与威胁判断、防卫对象、防卫范围、防卫任务及防卫手段等方面都与以往有了很大不同。在形势与威胁判断上，日本认为随着冷战的结束，爆发全球性大战的可能性已大幅度减小，但领土争端、宗教对立、民族矛盾日益激化,包括核武器在内的大规模杀伤性武器和导弹扩散、恐怖活动等新的威胁正在增大；国际形势仍存在着不确定和不稳定的因素；在日本周边地区，朝鲜半岛局势依然紧张，朝鲜研制中远程导弹成为东亚地区安全保障中非常不稳定的因素；俄罗斯的军事实力依然强大，并拥有大量的核武器；中国正在推进军队的现代化建设；东南亚国家由于经济实力不断增强，国防费用不断增长，并通过外购武器实现装备的现代化等。形势与威胁判断的变化，是日本调整军事战略，谋求军事发展的主要“理论依据”。在防卫对象上，由“单一化”转变为“多元化”，也就是由苏联转变为朝鲜、俄罗斯、中国等，防卫重点由对付来自北方威胁转向对付来自西方的威胁;在防卫范围上，由“小范围"’逐步转变为“大范围”，从原来界定的“远东”地区扩大到包括我国台湾海峡在内的整个亚太地区；在防卫任务上，以周边地区作为重点，逐步向全球扩展；在防卫手段上，以日美安保体制为基础，大幅扩大自卫队的职能，提高日本的
.426.

地位和作用。
三是强化美日同盟，企图称霸亚太。1996年4月，日本首相桥本与美国总统克林顿在东京发表《日美安全保障联合宣言》，决定修订1978年制定的《日美防卫合作指针》。经过一年策划，1997年9月23日正式公布新的《日美防卫合作指针》。1999年，日本众议院于4月27日、参议院于5月24日通过与之相配套的三个法案：《确保日本周边地区安全法案》、《自卫队法修正案》、《日美相互提供物资与劳务协议案》。新《日美防卫合作指针》是美国企图独霸世界而力不从心、日本力图成为军事大国而身逢其时的历史产物。新“指针”标志着日美防卫合作发生了质变：其一，合作范围大幅度拓展，即由过去的“远东”扩大到整个亚太地区；其二,合作的重点转为应付“周边事态”，明显地有针对中国的意图；其三，合作内容增加，日本自卫队职能扩大。关于日本“周边有事”时的防卫合作，新大纲列出了40多个项目。1998年底，日美决定共同研究开发战区导弹防御系统(TMD),美国国会已于1999年初正式通过“国家导弹防御系统”(NMD)法案，从而将大幅度提高美日军事同盟的整体攻防水平，极大地威胁亚太地区的和平与稳定。
四是加快向海外派兵步伐。《日本国宪法》第9条明确规定：日本永远放弃发动战争和以武力威胁或使用武力作为解决国际冲突的手段。依此精神，日本采取“专守防卫”的政策。《自卫队法》第3条也规定：自卫队的任务就是保卫日本的和平与独立，维护国家安全。为了防止军国主义崛起，日本参议院还于1954年6月专门通过《关于自卫队不得向海外出动的决议》。但日本国内，特别是政界右翼分子总是企图打破这一禁区。早在1958年就有人提出以自卫官兼外交公务员方式向海外派员；1961年日驻联合国大使主张日军参加联合国部队介入刚果危机；1973年又有人提出日军加入联合国派遣中东地区的监督停火部队。但都因有悖宪法并引起国际国内和平力量的反对而作罢。进入80年代后，日本急不可待地向
.427.

海外派兵了。1983年日驻联合国大使提出日本分阶段最终实现自卫队参加联合国部队。1987年两伊战争升级，中曾根首相指使研究向海湾派遣扫雷部队的问题。1990年伊科战争爆发，日自民党和政府认为这是实现向海外派兵的“千载一遇之机日本首先向多国部队提供多达130亿美元的援助和向伊周围国家提供20亿美元经援，力图以此为转机“根本改变战后日本的防卫政策经过一番紧锣密鼓的策划，1990年10月向国会正式提出《联合国和平合作法》，企图使向海外派兵“合法化”。此案虽因国内强烈反对而成为废案，但日本政府仍于1991年4月正式决定派遣海上自卫队，在海湾地区逗留188天，从而迈出了向海外派兵的第一步。9月19日，日本执政的自民党以既成事实，再次向国会提出所谓《协助联合国维持和平活动法案》和《国际紧急援助派遣法案》，并且运用自民党和公民党联合起来在众议院的简单多数，于12月3日强行通过。于是，向海外派兵的步伐加快：1992年8月，分两批共1216人驻柬埔寨；1993年5月，派遣152人到莫桑比克“994年9月，派遣378人到卢旺达；1996年2月起，向戈兰高地派遣133人……另外，日本于1997年、1998年派飞机和便携式地对空导弹部队参加了在美国举行的联合军事演习，引起世界各国的高度关注。
四、印度的军事概况
（一）印度的军事力量
印度在独立后，信奉“实力至上”的原则，一直奉行扩军政策。经过50多年的发展，军队人数已由独立之初的近30万人增至目前的约114.5万人，居世界第4位，为南亚其他国家兵力总和的近2倍，处于绝对优势。
另外，印度还有70万人的准军事部队,280万人的预备队。近
.428.


几年，印度每年都保持着高额军费，军费预算占财政支出的比例达14%以上。1999-2000年度军费开支达107亿美元,2000.2001年度军费预算更是大幅增长，达135亿美元。
（二）印度的国防政策
印度国防政策的基本目标是“称霸南亚，控制印度洋，争当世界“一流军事强国”。其主要内容如下。
1
.全力推行“大国外交”，为其争当地区军事大国创造条件


印度抓住冷战结束、世界和亚太战略格局向多极化发展这一“契机”，积极开展大国外交，以求更多地参与亚太安全事务。2000年印度与俄罗斯建立战略伙伴关系，并在发展核力量和争取联合国安理会常任理事国席位问题上得到俄罗斯的支持。2000年3月，美国总统克林顿访问印度，两国签署了指导21世纪印美关系的框架性文件《印美关系：21世纪展望》，从而确立了“持久的、政治上有建设性、经济上有成果的"新型伙伴关系。同年9月，印度总理瓦杰帕依访问美国。在诸如反恐怖主义、联合国维持和平行动等方面
.429.

积极与美国合作，促使其结束了对印度的经济制裁，同时部分恢复对印武器装备零部件的供应和同印度的军事交往。印度在同日本进行政治、经济和军事方面的全方位对话的基础上，建立了全球伙伴关系。同中国和东盟的关系得到了恢复性发展。2000年5月，印度总统纳拉亚南访问中国，中国外长访问印度。印度重新调整“向东看”政策，加强同东盟的政治对话、经济交往和军事合作关系。此外，印度不定期地与美、俄、法、澳、新、马、越、韩、日、印尼等国举行联合海上军事演习。
2
.实行最低限度可靠核威慑的核政策


印度发展核武器除了有谋求大国地位的政治目的外，还旨在对中国形成所谓“核对称”，与中国进行军事抗衡;保持对巴的核威慑优势，以加强和巩固对南亚次大陆的控制权;将核打击范围扩大到印度洋海域，制约外部势力特别是美国海军在印度洋的军事存在，从而达到向印度洋扩张的战略目的。印度政府于1999年8月通过印度核政策构想草案，提出最低限度可靠核威慑政策。该草案称，“一旦遭到攻击，印度能够而且也愿意以足够的核武器进行报复”。这一政策根本背离了印度早期领导人提出的和平利用核能的原则。目前，印度正加紧核武器的运载工具和核武器小型化的研制与开发，组建战略核部队,建立核力量指挥与控制体系，加强对战术核武器实战运用的理论研究。
3
.继续坚持国防建设与国民经济发展并重的方针


印度以经济建设为中心，在全面提高综合国力的基础上，不断增加军费开支，确保国防建设目标的实现。经济建设中重视军民两用企业和技术的发展，特别是信息技术、核能技术和航空航天领域的基础设施的建设。印度同时赋予军队担负“维护国家安全，反对民族分裂”的任务，其职能由单一“对付外侵”转变为“御外安内”的双重职能，维护社会秩序的安定，保证经济顺利发展。
4
.以发展高技术武器装备为核心，建设一支技术密集型的


.430.


军队
印度政府在增加国防经费的同时还决定采取以下措施：（D保持现有兵员数量，提高官兵素质。印军不仅决定推迟在2005年前裁减5万人的计划，还注意提高新兵入伍文化程度标准，加强对官兵进行信息技术培训。（2）军费向技术密集型的海、空军倾斜，加大三军对信息技术装备的研制与投入。（3）继续执行军队建设的“自主防卫十年规划""，到2005年将国产武器装备的比例由1994年的30%提高到70%。引进装备的最终目的是使印度具备生产该装备的能力。（4〉加大进口高技术武器装备的力度，弥补国产装备暂时难以装备部队造成的战斗力不足。印度已开始自行建造一艘航空母舰，同时从俄罗斯购买“戈尔什科夫”号航空母舰及66架米格-29舰载飞机。（5）全面拓展对外军事合作，从多国获得军事技术、引进先进装备和进行人员培训，将印俄军事合作关系进一步提升，同美、英、法、澳、德、以等西方国家发展军事合作关系，使武器技术来源实现多样化。
5
.确保印度在印巴、印中边境地区的军事优势


即有效“遏制”巴基斯坦支持的民兵对印占克什米尔地区的渗透和进攻，将50%的陆军、54%的空军和60%的海军兵力部署在印巴边境一线和毗连巴的海域，形成对巴的绝对军事优势；在印中边境地区仍保持着较大规模的兵力部署，形成对华局部军事优势。
6
.扩大海上边界


在逐步实现对印度洋控制的同时,将其势力扩大到南中国海。印度提出将其专属经济区扩大到200海里以外，加紧在马德拉斯、卡尔瓦尔等地修建海军基地，在安达曼群岛修建机场，并组建海上特种部队。1998年组建远东海军司令部，加强了对印度洋地区的管控。2000年4月，印度国防部长称,“从阿拉伯海到南中国海都有印度的利益”，为此,10月间印度海军与日本、韩国、越南进行了
.431.

联合海上军事演习。印度还大力发展航空母舰、潜艇和海军航空兵力量，试图建立一支专门从事远海作战的远洋海军。
总之，印度作为军事大国已在南亚俏然崛起。即使在全球形势走向缓和、削减军备呼声高涨的情况下，印度扩军备战的势头仍然强劲，已经引起其邻国的严重不安。
.432.

第十五章现代高技术战争
20世纪70年代以来，随着新技术革命的兴起，以微电子技术、信息技术、新材料技术、定向能技术为代表的一大批高新技术脱颖而出，它们不仅为人类创造了更多更新的财富，而且以不可阻挡的势头涌进军事领域,使武器装备发生了质的飞越，进入高技术兵器时代。这些高技术武器装备的使用极大地改变了现代战争的面貌，使现代战争出现了许多不同于以往战争的特点和规律，具有明显的时代特征。比如，大量先进的侦察、监视装备的使用,使现代战场变得更加“透明”;远程武器跻身战争舞台，使战场无前方、后方之分，远离前线的后方已经不再是“安全的港湾”;航天技术造就了新的军种——天军，天战已经不再是神话,等等。
第一节高技术战争概述
一、高技术战争的含义
高技术战争，是指主要使用高技术武器装备和与之相适应的作战方法所进行的现代化战争。高技术战争必须具备两个基本条件:一是投人了大量的高技术武器装备，战争以高技术物资设备作为支撑；二是运用了与高技术武器装备相适应的作战方法，整个战争面貌焕然一新，使作战理论、编制体制、战略战术、指挥管理和后勤保障等各方面都发生了革命性的变革。
.433.

那么，什么是高技术和高技术武器装备呢？当今，高技术已成为推动人类社会发展最有力的杠杆。高技术一词是由英文“HighTechnology""直接翻译过来的。它出现于1968年，最初为美国建筑界所用，意指用新型工业材料、新设备、新设计思想对房屋内部进行装修的技术，之后又逐步扩展为泛指一切科技领域内的尖端技术或尖端技术群。时至今日，不仅在中国，就是在其他国家，高技术也仍然是一个没有完全固定下来的概念。高技术与“先进技术”、“尖端技术”、“新技术”、“新出现的技术""混用的情况并不鲜见。一般认为，高技术是指建立在综合科学技术研究的基础上，处于当代科学技术前沿，对发展生产力、促进社会文明、增强国防实力起先导作用的知识、技术和投资密集的技术群。从总体上讲，当代高技术包括相互支撑、相互联系的六大高技术群，即信息技术群、新材料技术群、新能源技术群、生物技术群、海洋技术群和航天技术群。主要包括九大技术的产生，即生物工程、生物医药、光电子信息、智能机械、计算机软件、超导体、太阳能、空间、海洋产业等。每个高技术群又包括许许多多的高技术，而且相互交叉、渗透，还不断涌现新的高技术学科。高技术具有战略性、风险性、增值性、渗透性和带动性等基本特征。所谓高技术武器装备，就是以一种或多种高技术为基础研制而成的武器装备，是高技术的重要物化成果。它包括应用高技术开发的新型武器系统，应用高技术研制的新一代武器装备和应用高技术对现有武器装备进行的技术改造。由此可见，高技术和高技术武器装备都是当代世界科技与生产现代化水平的一种反映。而使用高技术武器装备的高技术战争，从总体上说，就是当代条件下的一种高度现代化的战争。
高技术战争的标志是：以电磁技术实施‘"软""杀伤，使敌人的警戒、防空、指挥通信系统失灵；以导弹、飞机实施首次打击，摧毁敌人重要目标，引起震撼效应；以高性能飞机实施战略空袭，从总体上瘫痪敌人的作战体系；以空降作战、特种作战、远程兵器打击等.434.

实施纵深进攻，协同正面进攻部队迅速达成合围；以高技术化的舰船实施海上作战和登陆作战等。在作战中，指挥、控制、通信、计算机和情报系统、夜视技术、谋略欺骗等起着重要作用。
高技术战争作为人类历史上一种新型的战争，有许多新的特点和规律需要人们去认识和把握。它促使人们必须不断地更新战争观念，发展作战理论。高技术战争同时也是一个动态的概念，它将随着军用高技术的不断进步和新的作战理论的不断出现而继续丰富、完善和发展。
二、高技术战争的演变历程
战争形态的变化，是随着社会生产力水平、科学技术水平的发展而发展的。二次大战后，世界各国在恢复战争创伤的基础上兴起了一场新的科技革命，它推动了作为高技术战争物质基础的高技术群体的涌现和武器装备的更新换代，并被广泛地运用于局部战争。由于高技术武器装备的发展和运用是一个渐进性的过程，因而,局部战争中的高技术含量也是一个由少到多的发展过程。据有关资料分析，高技术战争在20世纪五六十年代便已见端倪，七八十年代即有初步发展，90年代基本形成，21世纪初将出现普通的“技术型战争
（一）高技术战争的萌芽阶段
具有代表性的是20世纪50年代的朝鲜战争和20世纪60至70年代的越南战争。在朝鲜战争中，以美国为代表的所谓“联合国""军队，使用了当时最为先进的武器装备:在空中作战平台方面，有F-86“佩刀”后掠翼喷气式歼击机、B-29"超级空中堡垒”重型轰炸机等，前者已可发射8.16枚火箭弹或挂2枚“响尾蛇”空对空导弹；在地面机动作战平台方面，有性能先进的M-46、47、48型坦克;在海上作战平台方面，有“安提坦”号为代表的六七艘航空母舰
.435.

和包括“威斯康星""号战列舰在内的200余艘水面舰艇；还有大量化学、生物武器，并拥有核武器作为威慑，以优势的军事装备对中、朝军队实施了陆、海、空立体作战。
越南战争中，美国在空中作战平台方面，有F-105,F-4C,F-111.B-52战斗轰炸机,SR-71侦察机、C-5A大型运输机等，并运用了“百舌鸟”、“响尾蛇”等新式导弹和气浪弹、激光制导、电视制导炸弹，还使用了EB-66,EF-10B等电子干扰飞机；在海上作战平台方面，先后动用了20余艘航空母舰，舰载机出动达20余万次以上；在地面作战方面，除各种先进车辆与火炮外，首次使用了大量的武装直升机；还有化学、生物武器的大量使用等。在作战行动中尤为突出的是，依靠优势空中力量进行长时间“地毯式轰炸”的空袭作战，以及直升机与特种作战部队相结合，进行“蛙跳”式的袭击作战。
（二）高技术战争的初期发展阶段
具有代表性的是20世纪70年代的第四次中东战争和20世纪80年代初的马岛战争。在第四次中东战争中，最为突出的是，交战各方普遍运用了具有高技术标志的各型导弹和大量先进装甲车辆进行较量。其中，地对空导弹有苏制SA-2、3、6、7（“萨姆”）系列等，空对地导弹有美制“小牛”、"百舌鸟""等，舰对舰导弹有SS-N-2A（“冥河”）、“加希里埃尔”等，反坦克导弹有“萨格尔”、“陶”式等，制导炸弹有“白星眼”等，它们多为第二代制导武器，具有较高的命中精度与毁伤力。在交战中被导弹击落的飞机占85%以上，被导弹击毁的坦克占90%以上，而埃、叙军损失的10艘舰艇则全部是以军的对舰攻击导弹所为。这次战争中，还首次利用空中卫星进行战场侦察，美国与前苏联分别发射了18颗与10颗侦察卫星,向以方或埃方提供侦察情报保障。同时，战前及战中都实施了激烈的电子干扰与反干扰。
.436.

马岛战争中，第一次大规模地集中使用了制导武器，交战双方共投入了17种类型的战术导弹、制导鱼雷和炸弹进行对抗。其中，英方使用的主要有“响尾蛇”空对空导弹，“鱼叉”、“海鸥”空对舰导弹，“百舌鸟”空对地导弹，“海标枪”舰对空导弹，“毒刺”、“轻剑”、“吹管”地对空导弹，“米兰”、“霍特”、“陶”式反坦克导弹，“虎鱼”声

马岛战役中英国的“谢菲尔德”号驱逐舰被阿根廷的“飞鱼”导弹击沉
自导鱼雷，以及激光制导炸弹等。阿军在战争中共损失了117架飞机，除了31架被摧毁于地面外，其余86架中有73架被各类导弹摧毁于空中，占空中击毁总数的84%。此外，在海上交战中，阿军曾以AM39“飞鱼”导弹击沉了英军先进的“谢菲尔德”号驱逐舰和“大西洋运送者""号大型货船，并炸毁了“考文垂”号导弹驱逐舰、“热心”号护卫舰、“羚羊”号导弹护卫舰、“加拉哈德爵士”号登陆舰等，击伤另外10艘舰船；而阿军的“贝尔格拉诺将军”号巡洋舰等5艘战舰，也被英军击沉,并另有6艘被击伤。这一系列典型数据,反映了高技术兵器在海空交战中的效用。在战争中，英军还以“竞技神”号、“无敌”号航空母舰上的电子干扰系统和“鹏”式直升机
.437.

上的机载干扰系统，对阿军的袭击兵器和指挥控制系统实施了电磁干扰与压制。众多高技术兵器的使用，加上空地、空海一体的高技术兵器对抗和具有突出作用的电子斗争，使上述两场战争具有了高技术战争的明显特征。
（三）高技术战争的形成阶段
具有代表性的是20世纪90年代初的海湾战争。在这场战争中，以美国为首的“多国部队”,集中了3500多架各型飞机、250余艘各型舰船、3500多辆坦克，对伊拉克实施了空、海、陆一体多方位打击和封锁。其中，美军仅装备的53架F-117A隐形战斗轰炸机，就动用了48架；当时仅有的14艘现役航空母舰，就先后有8艘派往战区;并发射了运往战区的500枚先进巡航导弹中的一多半，动用了30多颗卫星进行航天侦察，集中使用了各类精确制导武器，开创了“爱国者""拦截"飞毛腿""导弹的先例。这场战争中出现了独立的空中战役,多国部队长达38天的空中突击和以精确制导武器为主的超视距火力打击，达到了火力致胜的目的。同时，运用多种先进电子战器材进行的侦察与反侦察、干扰与反干扰、摧毁与反摧毁斗争贯穿于战争的始终，并成为夺取战争主动权的基本作战手段之一；多种新型夜视器材的运用，使夜战具有了新的含义；C3I系统的运用则使战区战役指挥与后方战略指挥、战场各作战集团的战术指挥达成了沟通，并确保了快速、准确的信息传递与处理。照此发展下去，未来的战争将会更加突出高技术特征，随着航天器材的发展和太空地位的提高，可能出现运用各种天基武器系统的天战；人工智能的发展，将使机器人士兵进入交战行列；各种作战平台则可能向小型化、多功能化方向发展，武器系统向高精度、高毁伤方面发展；作战力量运用趋向精锐化，并更加注重整体协调；战场呈现海、地、空、天、电多维一体；机动作战、超视距火力打击、电子战地位更加突出。
.438.

第二节高技术战争的特点及发展趋势
全面分析高技术战争的基本特点，准确把握其发生、发展的规律及趋势，是正确研究高技术战争战略指导、开展国防建设的前提和依据。
一、高技术战争的特点
从世界近期爆发的几场带有高技术特点的局部战争来看，高技术战争的特点主要表现在以下几个方面。
（一）战争目的趋向有限化
高技术局部战争多通过有节制的战争手段，达到有限的战争目的，主要表现在：
1
.军事打击与威慑相结合，强调威慑


高技术局部战争，战争双方或一方更加强调威慑的作用，即在使用武装力量直接打击对方的同时，还广泛使用政治、经济、金融、外交、技术及其他手段，威慑对方，迫使对方屈服，达到小战而“屈人之兵”的目的。海湾战争中，以美国为首的多国部队,在长达38天的空袭作战中，所采取的策略就是以打示威，在威慑中有节制地打，边打边威慑，逐步达到小战而“屈人之兵”的战略目的。
2
.战争进程短促


高技术局部战争，作战双方或一方力求速战速决，以高技术手段一举达成战争目的。1983年10月，美国入侵格林纳达前后共用了8天时间；1986年4月，美国空袭利比亚，战争仅仅持续了18分钟；1989年，美国入侵巴拿马，从总统决策出兵到美军空降兵着陆巴拿马，不到48小时；1991年的海湾战争，战争持续42天，地面作战仅用100小时；2003年的伊拉克战争，也只持续了40
.439.

多天。
3
.打击目标集中


高技术局部战争，往往只选择一个或几个具有极其重要价值的目标达到特定的战略目的。1986年美国为了对利比亚的反美恐怖活动进行军事报复，从30多个目标中选择了卡扎菲的住宅和恐怖活动突击队员的训练基地等5个目标，进行了精确轰炸,迫使卡扎菲的反美恐怖活动有所收敛。海湾战争中，美军打击的伊军目标也多是指挥、通信、预警和石油生产等，有效地掣肘了伊拉克军事、经济系统的运转。
4
.战争胜负的标准紧紧围绕政治利益


以往战争的胜利，通常是以摧毁敌人继续进行战争的能力或意志为标志。农业时代的战争，只要打败敌对国的军队就可以使其不再拥有重新启动战争的能力；工业时代的战争，不但要打败其军队,还要摧毁其基础设施、资源和工业基础才能使其丧失支持战争的能力。高技术局部战争，判断战争胜负的标准不再仅仅取决于军事上杀伤对方多少有生力量、夺占多少领土或摧毁多少设施，而主要取决于既定的政治目标是否已经达成。
（二）影响战争的因素中非物质化因案作用增强
高技术局部战争中，决定战争胜负的不再仅仅是坦克、飞机、火炮、舰船等有形因素，而更多的则是无形的、难以量化的因素，如信息、知识、技术以及国家综合实力等。
1
.信息成为战争制胜的重要因素


自古以来，信息就是战争的组成部分之一，但过去由于技术的原因，信息的获取和传输量极其有限,获取信息和传输信息的速度也很缓慢,所以信息对战争的影响并不明显。高技术条件下，信息技术高速发展，而且很快渗透到军事领域的各个环节，军事力量的发展趋向信息化，每一种武器装备系统都要依靠信息设备保证其.440.

性能。因而，信息对于战争就像血液对于人体一样重要。可以说，信息已经成为重要的战略资源，成为决定战争胜负的关键因素之一，建立对敌信息优势已成为高技术条件下作战的首要任务。美军就把信息视为战争的三要素（机动、火力、信息）之一。
2
.技术是军事力量的重要组成部分


科学技术是重要的战斗力，这在近些年来的高技术局部战争中越显突出。海湾战争是一场技术密集型的战争，高技术渗透于一切领域，对军队的所有行动都产生重大影响。战前,伊军虽然在坦克、火炮、兵力数量方面与多国部队旗鼓相当，但在高技术领域却基本处于空白，而多国部队则拥有伊军所没有的最先进的武器和技术，如卫星侦察和情报实时处理技术、电子对抗武器和技术、精确制导技术、隐形技术、夜视器材和技术、先进的C3I系统设备和技术以及对坚固的地下目标的打击技术等。多国部队占据了高技术的绝对"制高点""，从而使战争呈现一边倒的现象，伊军在战争中始终处于被动挨打的地位。2003年的伊拉克战争，进入到战争的后期，这种一边倒的现象更为明显了，伊军在美英联军进攻巴格达的猛烈炮火攻击下，消失得无影无踪，美英联军几乎不费吹灰之力就顺利攻占了巴格达。未来高技术局部战争,将更加强调科学技术水平的较量，谁先抢占高技术的制高点，谁就拥有了战争的自主权和主动权。
3
.高素质人才群体是高技术局部战争的决定性因素


毛泽东同志曾经说过:武器是战争的重要因素,但不是决定因素，决定因素是人不是物。这一原理在高技术局部战争中仍具有普遍指导意义。海湾战争结束后，美国战略和国际问题研究中心的研究报告《海湾战争的军事经验和才识》中指出：“不能光靠技术。尽管技术是美国军事力量的一个重要组成部分，但是抽象的高技术武器和军事系统毫无作用。只有一支能使用技术、善于与同盟国协调和实施正确战略的训练有素的职业军队，才能连续不断地取得
.441.

战争的胜利。”虽然,海湾战争让人们领教了高技术武器的威力，但高技术武器是要人来把握的，因此，说到底，赢得高技术战争胜利的最终因素还是人，而不是机器或技术。不过这里所说的“人”有着特殊的内涵，一方面，他们具有很高的科技素质和宽广的知识面，了解高新技术武器装备的性能和威力，具有较高的军事技能和过硬的军事素质，拥有丰富的军事经验，掌握先进的军事理论。另一方面，他们又是一个群体，既有指挥人才，又有管理人才、技术人才；既有战略战役指挥人才，又有战术指挥人才；既有专业型人才，又有复合型人才。培养能适应现代战争的高素质人才今后将成为部队建设的重要方面。
（三）高新技术武器装备在夺取战场主动权和战争胜利中的作用更加突出
强调大量使用高新技术的武器装备，以全面夺取战略主动权战争胜利，是高技术局部战争的一个显著特点。具体表现为：
1
.武器装备的质量和水平高低成为制胜的决定因素之一


高技术条件下的武器装备具有极强的作战效能，武器装备的质量差距已经难以完全用数量优势来弥补，从而使武器装备的质量水平在决定战争胜负的诸要素中，成为决定性因素之一。由数量制胜变为质量制胜，这种战争制胜因素的质的变化,是高技术条件下局部战争的显著特点之一。从某种意义上讲，以美国为首的多国部队就是靠着这种武器装备上的绝对优势，始终掌握着海湾战场的主动权，从而赢得了战争的胜利。北约空袭南联盟的高技术武器的命中率几乎达到100%。伊拉克战争也使用了大量的GPS制导的精确制导武器。
2
.远程精确制导武器成为基本火力手段


在海湾战争诸多高技术兵器中，精确制导武器充当了主角，并在战争中大显身手，成为多国部队最有效的打击手段。从红海和地
.442.


中海发射的“战斧”式巡航导弹，飞行1000千米，误差度仅为几十厘米「爱国者”防空导弹系统的战绩，在战争史上首次创造了“以导反导”这一新的高技术作战形式，大大提高了导弹系统的实战效能和整体威力。可以预见,未来高技术局部战争，作战行动在很大程度上将成为远程精确制导武器的较量。在对南联盟军事打击行动中，美军高技术兵器的应用则更加广泛，作用也更加突出。南联盟成了种种高技术武器装备的试验场，美军动用了其已正式列装的全部高技术兵器。

海湾战争中美军发射“爱国者”导弹拦截“飞毛腿”导弹
3
.先进的作战指挥自动化系统提高了战场透明度和指挥控制的精确度


以往战争，由于获取情报和信息传输手段的落后，指挥者很难对战场情况有确切的了解，对仅有的信息又缺乏及时的交流，因而形成了困扰军事行动的“战争迷雾”，即使得到可靠情报并决定采
.443.

取行动，却由于指挥和控制系统反应迟缓而常常丧失战机。高技术局部战争，先进的C3I系统广泛运用，不仅为指挥者提供了准确、实时的战场景况，使指挥者对敌我双方部队了如指掌，在情况的变化瞬间就可作出反应，而且提供了进行指挥和控制的有效手段，大大提高了指挥控制精度。
4
.现代夜视器材的应用使传统的夜战发生了明显变化


夜间曾经是劣势装备战胜优势装备的天然遮障，朝鲜战争中美军就曾力避夜间作战,在他们的眼里，“月亮是中国人的但是随着夜视器材的迅速发展和广泛运用，夜战有利于武器装备处于劣势一方的情况有了明显变化。相反地，武器装备优势一方凭借其夜视装备的优势,使夜战场在很大程度上变成了向其“单向透明”的战场。通过夜间实施主要行动去夺取战场主动权,已成为高技术局部战争中作战行动的一大特色。英阿马岛战争、美军入侵巴拿马、美军空袭利比亚、海湾战争、伊拉克战争，多以夜间为主要作战时间，既达到了作战行动的突然性，又限制了对方武器装备作用的发挥,并给对方恢复战斗力增加了困难。海湾战争后，美军在总结战争时傲慢地宣称「我们嬴得了夜晚!”随着夜视器材的发展，夜战在高技术战争中的比重将上升，连续24小时在不良天候条件下作战将更为普遍。
（四）作险方式发生了巨大变化，表现为多样化的特点
恩格斯曾指出：一旦技术上的进步可以用于军事目的并且已经用于军事目的，它们便立即几乎强制地，而且往往是违反指挥官的意志而引起作战方式的改变甚至变革。随着高新武器装备的广泛使用，传统的作战方式发生了革命性变化，表现出了极大的创新。如空袭战、电子战、导弹战、立体战、火力战、机动战、远战、夜战、太空战、计算机战、气象战、软杀伤战、心理战、信息战等等，各种作战方式层出不穷、异彩纷呈。众多作战方式的出现，拓宽了作.444.

战双方较量的领域，大大增加了作战选择的灵活性。敌对双方，可根据国际、国内形势，力量对比、作战目的和所拥有的武器装备，灵活选择作战方式。从目前来看，各种作战方式的具体表现形式主要有以下几种。
1
.空地海天一体的机动战


从陆海空协同作战发展到空地海天一体的机动战，是第二次世界大战后作战方式发生变革的根本标志。这种作战方式,通常是高强度大规模局部战争中作战行动的基本方式，也是诸军兵种联合作战的最高表现形式。因为，在高强度大规模的局部战争中，通常具有歼灭敌军与攻（守）一定地域的双重目的，仅凭单一军种或单一领域的作战行动，都难以奏效。只有运用诸军兵种从空地海天各个领域对敌实施综合打击，方能实现歼敌与攻（守）一定地域的目的，夺取战争的最后胜利。
组织实施空地海天一体的机动战，要求对参战的诸军兵种力量，按作战功能实行统一编组，实现作战部署、侦察情报、指挥与控制、机动、火力打击、兵力突击等方面的一体化。在作战方法上，强调主要运用机动战，同时辅之以其他作战形式，构成以机动战为主的作战行动体系，尽量避免采用静止、线式的作战方法，最大限度地提高作战行动的进攻性、机动性和灵活性。为此,通常采取先瘫后进、先割后歼的基本战法。一是战前通过向战区投送诸军兵种的精兵利器，首先建立起具有威慑作用的基本态势，而后经过临战前的巧妙机动,快速形成空地海天一体化的出敌不意的作战部署。二是运用空地海天一体化的侦察情报信息网实施信息作战。三是运用空地海天一体化的电子设备实施电子战。四是使用飞机、导弹、火炮等远程杀伤性武器,在航天兵器的配合与支援下，实施不同于短暂火力准备的、各军兵种通力协作的综合火力打击，为决战创造条件。五是待敌军受到一定程度的削弱或作战体系瘫痪后，在强大的电子战、火力战的支援下，以地面机械化部队的快速推进与空
.445.

降、机降部队垂直攻击（濒海地区还包括垂直登陆）紧密结合，实施一体化的全纵深机动突击，进行决战，夺取战争的最后胜利。待攻击任务完成后，又快速将作战力量分散成不易遭到敌大规模杀伤武器攻击的小部队。
2
.电子一火力瘫痪战


武器装备电子化程度的提高和电子战装备的发展，使电子的"软杀伤’"与火力的“硬摧毁”得以紧密结合,从而孕育出一种新的进攻性作战样式：电子对火力瘫痪战，它可能是空地海天一体机动战的一部分,也可能是一次独立完整的作战行动。当它是空地海天一体机动战的组成部分时，通常用于地（海）上部队发起攻击之前的先期作战阶段，主要是集中压制突击敌纵深的重要目标，瘫痪敌军的作战体系，削弱敌方的战争潜力，为决战创造条件。譬如，海湾战争中，以美国为首的多国部队的“沙漠风暴”，就是在空地海天一体的机动战中，运用电子一火力瘫痪战的典型战例。当电子一火力瘫痪战是一种独立完整的作战行动时，通常用于“只打不占""的高技术局部战争，主要是对预先确定的敌方目标实施“外科手术式”打击,直接达成特定的战略目的。例如，1996年9月美军连续两次向伊拉克实施巡航导弹攻击，1998年8月美军对苏丹和阿富汗实施巡航导弹攻击，均属此类。组织实施电子一火力瘫痪战首先采取电子干扰等进攻性行动，造成对方因电子设备失灵而导致指挥失控、行动失调，随后按计划对敌施以集中猛烈突击,破坏或摧毁预定的敌方目标，有时则电子战与火力战同时进行。
3
.海空封锁战


由于海、空力量具有反应快，机动性强和控制面大等突出优势，因而在高技术局部战争中，拥有海、空军力量优势一方的军事行动，通常从对敌方实施海空封锁开始，它可能是空地海天一体机动战的一部分，也可能是一次独立实施的作战行动。海空封锁战根据不同情况，有时只单独采取海上封锁或空中封锁,有时则采取海.446.

空联合封锁。实施封锁的目的，主要是通过威慑对方，谋求“不战而屈人之兵”之效;或对敌方实行战场孤立，削弱敌人的战争潜力，为己方完成战争部署争取时间和创造有利条件。如英阿马岛之战，英军特混舰队主力刚起航，英政府就命令已活动在南大西洋和中大西洋的4艘核潜艇，对马岛周围200海里实行海上封锁，切断阿根廷通往马岛的海上通路。当英特混舰队进入战区后，英军将海上封锁升级为海空联合封锁，并逐步把封锁范围推进到距阿海岸线12海里区域，孤立了阿军.守岛部队，并为英特混舰队的开进、集结和而后的作战行动创造了条件。又如海湾战争,早在以美军为首的多国部队发起大规模空袭的近半年前，多国部队海军就动用165艘舰只，对伊拉克实施海上封锁，采取海上拦截盘查、登船检查等方式，迫使装载有100多万吨物品的51艘商船不能按计划驶抵伊拉克，基本切断了伊拉克的外来物资通道，极大地削弱了伊战争潜力，为多国部队大规模向海湾投送和部署力量赢得了时间。
4
.特种作战


特种作战是使用特种部队或临时特殊编组的军事力量进行的非正规作战行动，是特种战这一作战形式在战场上的具体运用。近期世界上发生的高技术局部战争表明，特种作战是补充和辅助正规战的一种特殊作战样式，是诸军种联合作战中不可缺少的重要组成部分。其主要任务是：实施特种侦察，主要是查明其他侦察监视手段难以掌握的敌重要目标情况；实施纵深破袭战，即对敌纵深或后方的要害目标进行短促突击;开展心理战，通过有选择的信息传递与欺骗，引导敌方军队与民众的意念、态度和行为；进行战斗搜索与救援;为远程精确制导武器指示目标等。还可在战后由军事行动向政治解决的转变过程中，执行民事行动、维和行动等。为了充分发挥特种作战的配合作用，联合作战指挥机构要周密组织特种作战与其他作战行动的协同动作，同时注重对担负特种作战的部队提供作战支援与后勤保障,使之具有所需要的战场渗透能力、
.447.


美军的特种部队
独立作战能力、随机应变能力和战场生存能力。随着战争内涵的扩大和军事行动政治敏感性的日益增强，特种作战的运用将更加广泛，并可能成为应付低强度、小规模武装冲突的基本行动样式。
5
.信息战


信息战作为当代高技术局部战争中的一种新作战样式，主要表现为战场上的信息对抗，即争夺“制信息权”的斗争。在海湾战争开战前24小时，美军实施宽带强功率压制式干扰，即“白雪”行动，造成伊军大部分通信联络中断,达成了空袭的突然性。在科索沃战争中，北约充分发挥卫星的制天权功能和优势，自始至终掌握着空天制信息权。战争期间，北约运用的各种卫星超过50余颗。这些卫星分别担当电子侦察、定位导航、通信支援和气象服务，为北约海空军的军事打击提供适时的精确目标数据。北约在空袭中还使用了各类性能先进的预警飞机和专用电子战飞机，分别对南军的预警、火控雷达和指挥控制系统实施“致盲”、“致聋”。通过软硬兼施的电子攻击，北约始终掌握着作战地区的制信息权，使南联盟的军队处于被动挨打、无力还手的境地。在阿富汗战争中，美军实现
.448.

了信息系统与作战系统的高度一体化。为实现在信息获取系统和空中打击系统的信息实时传输，美军专门在沙特的苏丹王子空军基地建立了一个新型联合空战中心。联合空战中心配备了最新型的CISR系统，综合分析、处理、分发由美军各种战场侦察系统所获取的战场信息数据，并将处理过的战场信息数据实时传输到轰炸机、战斗机等各种作战平台。此外，信息平台还首次具备了攻击能力。美军RQ-1A“捕食者”无人机既具备情报搜集功能，又具备对发现目标的攻击能力。在阿富汗战场上，“捕食者”无人机曾多次对所发现的机动目标进行即时攻击。
信息战的基本特点是：以各种信息武器装备为主要手段，以信息化部队为骨干，其他作战力量广泛参与，与其他作战行动密切配合。目的是尽可能地了解和掌握敌方的一切情况，并阻止敌方了解和掌握己方的真实情况，同时限制敌方了解和掌握其自身的真实情况。其主要做法:一是信息威慑。通过宣传、欺骗等行动，造成威慑敌方的声势或威力，构成敌心理上的障碍,从而影响敌方的指挥与控制，达到“不战而屈人之兵”的目的。二是信息遮断。通常以火

.449.

力破坏敌信息系统中的关键部位，同时对敌有关电子设备进行有效的电子压制干扰，未来还可能使用高能微波“烧毁”敌电子系统,从而致敌信息网瘫痪、指挥与控制失灵。三是信息渗透。通过对敌信息系统实施“黑客行动”，窃取敌方信息，或施放病毒，使敌信息污染或混乱。四是信息欺骗。利用全息投影模拟技术，制造“虚拟现实”的幻影或图像，或发放假情报扰乱敌方信息的正常流动，诱敌做出错误判断。五是信息封锁。通过保密、反侦察等措施，阻止敌方获取己方的真实信息。当前，信息战正处在不断发展中，其地位和作用日趋重要，但在今后一个较长时期内，信息战还不足以代替其他部队作战行动的作用。只有将信息战与其他作战样式紧密结合,才能夺取高技术局部战争的胜利。
6
.心理战


心理战是以人的心理为作战目标，以改变人的心理状态为目的的作战行动。实施心理战主要是运用宣传手段向对方施加心理影响，如广播、报刊、传单、战场喊话等。同时,还可利用其他手段,如通过暴力行动使敌人心理上发生震撼，通过作战部队的战术欺诈使敌人上当受骗等。同时，心理战还包括巩固己方的心理防线,激励本国军民的士气，使其始终保持旺盛的斗志和敢打必胜的信心。高技术战争中，心理战的地位作用更加重要，已成为基本作战手段之一。其福点：一是向战略层次发展，与外交、政治、军事、经济、文化斗争紧密联结，正成为总体作战的一个重要环节；二是手段不断高技术化;三是注重与强大的军事打击手段相配合。心理战根据作战任务和目的的不同，分为战略心理战和战术心理战；根据手段的不同，分为宣传心理战、威慑心理战和诡诈心理战。在2003年的伊拉克战争中，心理战成为美英联军瓦解伊军士气、诱使伊军投降的重要作战手段之一。
.450.

（五）战争消耗巨大
在高技术条件下，战争消耗成几何级数大幅度增加，达到了惊人的地步。单从战争中的物资消耗来看，海湾战争分别比第二次世界大战、朝鲜战争、越南战争、第四次中东战争和马岛战争提高了20倍、10倍、7.5倍、4.2倍和3.5倍。据统计，海湾战争期间，美军地面部队的人均物资消耗为200多公斤，航母编队的人均物资消耗为1.1—1.38吨，美军共消耗各类物资1.7万余种3000多万吨，几乎等于上千万人的苏联军队在4年卫国战争中物资消耗总量6600万吨的一半；多国部队在战争中总共花掉600多亿美元，这个数字超过了世界上绝大多数国家一年的国民生产总值，就连美国也无力独自支付这笔费用。在科索沃战争中，北约为了尽早达到战争目的，共使用了1200架飞机，出动3.8万架次，发射巡航导弹1500多枚,投掷各种弹药1.3万余吨，战争花费高达1000亿美元。而南联盟在北约的空袭下,许多军事设施被摧毁，武器装备被损坏，军用物资特别是战略物资储备地被袭击，指挥中心和通信枢纽被破坏，交通线被中断，大量民用设施和厂矿企业遭到狂轰滥炸，造成的经济损失为数千亿美元。“9.11”事件后，美国一次性划拨400亿美元紧急资金用于反恐。在阿富汗战争中，美在阿每月作战费用10亿多美元;美军一枚“战斧”式巡航导弹造价为120多万美元,3个月共投掷各类精确制导导弹、炸弹1.2万余枚。
还有日常的武器装备研制、采购、维修费用及军队人员的培训费等。由于高技术武器凝聚着更多的科技知识和物化劳动,使武器装备的研制费、采购费和维修费直线上升。如美国研制的土星-5火箭及飞船，耗资300亿美元；1985.1992年间，美国为研制定向能武器、动能武器耗资310亿美元。武器的单价也在大幅度上涨,第二次世界大战末与海湾战争时相比，坦克由5万美元上升为200~400万美元，战斗机由10万美元上升为3600万至4亿多美
.451.

元,航母由700万美元上升到30.35亿美元。人员的培训费也在增加，高技术武器装备在操纵使用、维护保养、灵活运用和作战协同等方面日趋复杂,需要高素质的军人来驾驭。正是因为如此，现在世界各国都非常重视军队人才的培养，使军队的文化素质不断提高。
如此巨大的战争消耗和日常的武器维护费用及人员培训费，没有雄厚的经济基础和有力的综合保障是无法承受的。这也是我们所要面对的由高技术战争带来的强有力的挑战。
二、高技术战争的发展趋势
21世纪初期的高技术局部战争，将呈现出力量集成化、战场数字化、指挥网络化、打击精确化、保障一体化的发展趋势,其作战方式将从过去以陆地为主、侧重对敌实施地面作战，发展为陆、海、空、天、电一体化的联合作战上来。从其他作战方式发展到联合作战，是战争发展的必然规律。联合作战作为战争发展的必然产物，在未来高技术局部战争中的作用将越来越大。
(一)战争要素信息化程度越来越高，战争形态向信息化方向发展
现代高技术战争将围绕信息的搜集、处理、分发、防护而展开，夺取和保持制信息权成为作战的中心和焦点。信息化战争成为高技术战争的基本形态是未来战争发展的必然趋势。
海湾战争已表现出信息战与以往战争不同的新特点，可以归纳为五点:特点一，拥有制信息权是未来战略中敌我双方争夺的第一制高点。制信息权是指在更加广阔的外延和更加深刻的内涵上去拥有信息、利用信息。“更加广阔的外延”是指把指挥(Command)、控制(Control)、通信(Communication)、计算机(Computer)、情报(Intelligence监视(Surveillance)和侦察.452.

（Reconnaissance）这七个部分连成一个整体系统（即C4ISR系统），去获取、处理、传输信息；在适当的时间、适当的地点，把信息传送给适当的人。“更加深刻的内涵”是指信息既能成为兵力倍增器，也会成为倍减器；获取、处理、传输和利用信息的过程先于敌方，而且得到的是正确的信息，在此过程中使敌方得不到信息，此时信息就成为兵力倍增器，反之就会成为倍减器。这种使己方拥有信息而使敌方得不到信息，或得到错误信息的做法，在信息战中称为“信息对抗行动（IO”"。在未来战争中C4ISR+IO将是一把新的威力强大的杀手铜。特点二，打击网络系统的关键部位达到摧毁整个网络之目的。有选择地打击敌方最关键的设施，如陆地通信线路,可迫使其利用无线通信网络，从而可以监听其通信线路以搜集情报，或故意放慢通信的速度，增大敌方的反应时间，从而比敌方更快的速度对其实施打击。特点三，国家可能成为信息战进攻的目标。未来的战场信息系统必将成为敌我双方攻击的目标，但以国家信息基础设施作为攻击目标可能会使这个国家产生动摇。例如，攻击国家电源系统、金融系统、运输网络和输油管线，必将极大地破坏一个国家的社会生活。特点四，信息技术的先进性增大了信息战的隐蔽性和复杂性。掌握了计算机技术的军队可以把带有欺骗性的虚假数据注入敌人的指挥和战场系统，以迷惑敌人、削弱其战斗力，从而实现以较小的代价造成较大的破坏性。特点五，现代信息技术为古老的心理战战术着上神秘色彩，而互联网将可能成为世界各国实施心理战的一个无形而斗争十分激烈的新战场。
当然，信息化战争要上升为高技术战争的基本样式，不是一蹴而就的，要有一个漫长的过程。必须明确打信息化战争应具备的最基本、最主要条件。这个条件就是出现信息化军队。有信息化军队，才有资格打信息化战争。目前，军队信息化程度最高的国家是美国，美国计划到21世纪中叶建成信息化军队。届时，高技术战争将转化为信息化战争。信息化战争是由信息化军队在陆、海、空、天、
.453.

信息、认知、心理等七维战略空间用信息化武器装备进行的。它有六个基本点：一是时代性。在信息时代，有多种形态的战争，但信息化战争是最基本的、最主要的战争形态。二是交战双方至少一方是信息化军队，机械化军队或半信息化军队打不了信息化战争。三是要使用信息化、智能化武器装备，各作战单元网络化、一体化。四是要在七维战略空间进行，特别是在航天空间、信息空间、认知空间和心理空间进行的战争要占相当比例。五是在物质、能量、信息等构成作战力量的诸要素中，信息起主导作用，信息能严格调制在战争中表现为火力和机动力的物质和能量。六是战争中的必要破坏和“流血暴力”依然存在，但附带破坏将降低到最低限度。根据这六条标准判断,迄今为止发生的所有战争都还称不上信息化战争。但是，高技术战争向信息化战争过渡是必然的。做好打赢未来高技术战争中的信息战准备，也是我们当代军人要思考的问题。
（二）战场和指挥系统越来越数字化
海湾战争之后，外国军队，特别是美军更进一步认识到信息的重要，形成了“21世纪部队”或称“第三次浪潮的陆军”的概念。21世纪部队的一个突出特点是指挥通信手段数字化，即所谓战场数字化。西方一些国家已开始着手数字化部队和数字化战场实验。数字化部队是以数字通信技术为基础，使部队的指挥控制、情报侦察、预警探测、信息利用和信息对抗一体化，武器装备智能化;数字化战场是利用现代通信手段和计算机技术把战场上的所有武器系统与战斗部队紧密连接在一起，构成一个战斗整体，指挥机构和作战部队能够迅速、准确、可靠地传送和交换信息，获得前所未有的作战能力。
战场数字化通信的目的在于提高部队杀伤力、生存力和进攻速度。具体地说有三点：一是数字化部队是用现代通信设备和系统提高整体作战能力。数字化技术综合所有的指挥控制功能域的通,454,

信，在正确地点、正确的时间，提供正确的信息，增强指挥员的决策能力。二是投入战场的所有部队，从后方地域指挥到前线主战垣克和单兵，在远距离作战和运动战中综合利用所有信息，并通过信息共享，大大增强协同能力。三是参战部队通过不断更新的战场共用图像增强态势感知能力，从而减少己方部队和友军的误伤，达到以较少的部队战胜拥有大量部队的敌军之目的。美国陆军官员预计，数字化通信可以使21世纪的陆军指挥员指挥部队从第一次瞄准起不到10分钟就成功地摧毁124英里远的一个目标；而在海湾战争中，炮兵杀伤93英里远的一个目标需要20分钟。在2003年的伊拉克战争中，美军首次在战争中调用了美军新建成的一支数字化部队——第四机械化步兵师。

伊拉克战争中美军完全控制了提克里特
可以预计的是，在信息技术对抗上升到信息战的情况下，21世纪数字化部队将直接面临信息战的威胁。在这种威胁面前,通信系统可能成为兵力倍增器，也可能成为倍减器。也就是说，单有先进的通信系统和信息技术不足以成为兵力倍增器，而必须同时适用保护自己通信系统的保护措施和破坏敌方通信系统的对抗措施而且运用之妙须高于敌方，才能使通信系统和信息技术成为
.455.

真正的兵力倍增器。
（三）电子战不断走向综合，拓展和升华为信息战，“网电一体化”成为未来高技术战争发展的必然趋势
“网电一体”是未来高技术战争中一个十分突出的鲜明特点，它是指综合运用电子战和网络战手段，对敌电子目标和网络化信息系统进行的一体化攻击，其目的是夺取电磁空间和网络空间的制信息权。在科学技术日益发达、不断融合的信息化时代，以往传统的通信、雷达自成体系的对抗形式已经成为历史。高技术条件下的“电子战”不仅涉及通信、雷达、光电、隐身、导航、制导等系统，而且遍及空间、空中、地面、水面和水下，覆盖了米波、微波、毫米波、红外和紫外的所有电磁频谱，涉及各军兵种和各个作战领域。电子战已经由以往单一设备、单项领域的对抗，发展为系统对系统、体系对体系的综合较量。特别是随着电子计算机网络战的出现和成功运用，传统的电子战概念已无法涵盖所有高技术“软""杀伤手段，从而导致了信息战概念的提出和信息战理论的发展，形成了以网络战与电子战为核心和支柱的信息战，进而实现了电子战向信息战的过渡和升华。
如在科索沃战争中，为夺取信息优势，北约首先夺取制电磁权,分别从高中低三个层次采取的综合电子战行动。在高层，50多颗卫星，全天候、全时域为地面和空中提供情报和数据;在中层，动用电子预警飞机、电子侦察飞机、电子对抗飞机、通信对抗直升机等，每次空袭前，对作战区域实施全方位的电子干扰和压制；在低层，北约在科索沃周边部署了地面电子侦察站，撒开了电子侦察网，从而对南联盟通信枢纽、预警系统的技术与战术了如指掌。在北约强大的电磁压制面前，南联盟在利用有限的条件进行电子对抗的同时，还另辟蹊径，在全球发动了对北约的网络攻击，曾使美国白宫网站一整天无法工作，“尼米兹”号航空母舰的指挥控制系.456.

统被迫停止运行3个多小时，这使得占尽电磁优势的美国，在信息网络空间一度十分尴尬难堪，不得不采取各种应急措施。这也促使世界诸多军事强国进一步把制电磁权和制网络权一并作为竭力首先夺取的战略目标。
由此可见,在现代信息化战场上，单一武器、单一系统、单一领域的决胜作用已逐渐弱化，体系和领域之间的综合对抗能力成为制胜的关键，而在高技术条件下的体系综合对抗和较量之中，只有取得电磁领域和网络领域两个优势，才能掌握现代战争的主动权。在这种情况下，电子战与网络战的结合已成为战争规律自身的客观要求，“网电一体化”将成为未来高技术战争发展的必然趋势。
（四）交战双方军事力■和装备技术水平发展不平衡，非对称作战日益成为高技术条件下局部战争的基本模式
随着战争技术含量特别是高技术含量日益提高，各国经济技术发展水平的不平衡使各国军事技术发展差距日益拉大，甚至出现技术上的“代差强的一方更加重视发展自己的技术优势，弱的一方也力争从技术外寻找出路。因而，非对称作战日益成为作战双方的选择。如科索沃战争中，战争的一方是由19个发达国家组成的世界上最强大的军事集团——以美国为首的北约，其总体经济实力是南联盟的700倍，总体军事实力是对手的400倍。它动用了除核生化武器之外的一切高新技术武器,对南联盟实施了持续78天的高强度远程空中打击，所投入的高技术武器占其装备总量的50%以上。而南联盟只不过是一个人口刚过千万的国家，军队10万余人，武器装备总体质量至少落后对方一至两代,数量上也极为悬殊。这场战争是强大的军事集团对弱小的主权国家、高技术对中低技术、主要使用航空兵和导弹的空袭战对主要使用一般武器防空作战的非对称作战。美国对阿富汗实施的军事打击也是一场典型的非对称作战。美军事实力为当今世界之最，拥有人员和军事技
.457.

术、武器装备的全面优势。而阿富汗塔利班和“基地”组织只是由一些伊斯兰激进分子在简单的单兵武器系统的基础上组织起来的群体，其实力根本无法与拥有绝对优势的美军对抗。
（五）战争的直接交战空间逐步缩小，战争的相关空间不断扩大
高技术条件下局部战争与以往战争相比，战争的直接交战空间逐步缩小，而战争的相关空间在不断扩大;战争的战役空间在缩小，而战略空间在扩大。在近年来的几场局部战争中，美军的打击目标都集中于特定范围的一个国家或地区。对预定目标的打击，美军也改变了以往那种“全盘覆盖”、“地毯式轰炸”的做法，而是精选部分要害部位实施精确打击，交战空间大大缩小，甚至在科索沃战争和阿富汗战争中基本实现了“非接触作战与此同时，高技术条件下局部战争的相关空间又在不断扩大。如在科索沃战争中，美军的B-2A隐形战略轰炸机每次都是从美国密苏里州基地起飞，战略机动两万多公里执行轰炸任务。同样在阿富汗战争中，B-2隐形远程重型轰炸机从美国本土直接飞往阿富汗进行远程奔袭，空袭后再降落在距阿富汗约4200公里的迪戈加西亚岛，中途不着陆飞行长达44个小时。此外，随着大量先进武器装备在战场上的综合运用，陆、海、空、天、电磁等各种复杂的战场空间相互联结、照应、重叠，形成了全方位、高立体、全领域、多层次的战场空间，军事行动扩展到整个地面、海洋战场乃至外层空间。
（六）现代战争是体系对体系的较■，战争胜负取决于作战系统的整体对抗能力
海湾战争、科索沃战争、阿富汗战争、伊拉克战争的经验教训证明，只有多种力量综合使用、各军兵种密切协同、各种武器系统优势互补，才能发挥整体威力，取得+的系统效应。海湾战争中，多国部队对伊拉克实施的空袭作战除出动大量战斗机、攻击.458.

机、轰炸机外，还动用了大量陆军攻击直升机和大量预警机、运输机、加油机、救护机等，海军的“战斧”巡航导弹以及由各种卫星组成的空间精确定位系统等多种宇航武器，组成一个严密的作战体系对目标实施联合打击。美军在阿富汗战争中，由多种侦察、预警手段构成的立体感知系统和由各军兵种、各作战单位的各种作战平台组成的火力打击系统，经信息处理网络和数据链系统相连接，高度融合、相辅相成，形成了全程近实时感知与远程精确打击有机结合的战场系统，基本做到三军作战联合化、武器装备系统化、信息处理网络化、战场侦察打击一体化。例如，由“捕食者""和"全球鹰""无人侦察机所获得的有关情报可经过联合空战中心实时地传送给在阿富汗战场上空的AC-130特种作战飞机的飞行员，AC-130可立即对目标进行攻击。
（七）战争消耗越来越大，战争更加依赖雄厚的经济基础和有力的综合保障
由于高技术战争消耗巨大，所以，必然要对军队的后勤保障能力提出更高的要求。所谓军队的后勤保障能力，就是指军队的后勤系统为满足军队的作战需要，而进行各项后勤专业勤务保障的实际能力，主要包括物资补给能力、医疗救护能力、技术维修能力、运输保障能力等方面。具体地说,高技术战争条件下军队的后勤保障能力，必须主要满足三个方面的基本要求：一是物资补给能力，必须适应战争的高消耗;二是医疗救护能力，必须适应高技术武器的杀伤效能；三是技术维修能力，必须与保证高技术武器装备完好率的要求相适应。高技术武器装备的结构复杂、技术密集，而在作战使用中又要求保持鼓高的完好率，所以战争中维修、抢修任务将十分繁重。高技术战争中，只有后勤保障有力，能以最快的速度把作战所需要的人员和物资输送到作战地区，才能确保军队取得作战的主动权。
.459.

第三节高技术战争对中国国防建设的要求
高技术战争已经登上了战争的舞台，世界各国都把军事战略的重点转到了应付高技术局部战争上。我国的国防建设只有从立足应付高技术战争出发，切实联系自身实际，探索出一条适合自己的高技术发展道路，才能掌握战略上的主动权，在未来的高技术战争中立于不败之地。具体来说,有这么几点：一是要从我军的实际出发，面向世界,努力发展军事理论。重点研究世界军事变革的趋势，探索高技术战争的特点和规律;研究立足我军现有装备克敌制胜的战略战术;研究我军建设和改革中的重大现实问题，提出解决的新思路和新办法。二是要千方百计把我军的武器装备搞上去。三是要积极稳妥地进行编制体制的调整和改革。四是要把教育训练摆在战略位置。科技练兵，提高部队的整体作战能力。迎接世界军事变革挑战的关键在人才。人才培养要先行,宁肯让人才等装备，也不能让装备等人才。
一、努力研究与发展高技术战争理论
理论是行动的先导，要打赢高技术条件下的局部战争，就必须认真研究高技术条件下局部战争的规律和战略指导对策。首先要加强高技术条件下人民战争理论的研究。人民战争理论是毛泽东军事思想的核心，是我军战略理论的基础。因此，认真研究探讨高技术条件下人民战争的指导规律，丰富和发展人民战争理论，不可或缓。在未来高技术条件下的局部战争中，人民群众参加和支援战争的形式和手段已经发生了许多新的变化，人民战争的威力将更多地表现为战争力量积聚和战争基础的培植，更多地表现为政治组织力、经济科技力、舆论文化力和必要的人力物力参战支前等战争力量的综合释放。如人民群众由直接参战为主，可能转为间接参.460.


中国军队在演习
战为主；由人力支前为主，可能转为以技术支前为主；由使用技术含量较低的武器装备为主，转为技术含量较高的武器装备为主等等。那种地雷战、地道战等旧的作战方式和“车轮滚滚”的支前方式，已不能完全适应高技术战争的要求。为了在未来战争中充分发挥人民战争的威力，必须根据变化了的新情况，对战时快速动员、后备力量建设、社会主义市场经济条件下转入战时经济体制、技术支前的组织领导、以劣胜优的战法等问题，从理论上进行研究探讨，以适应高技术战争的要求。其次要加强理论研究的针对性。理论研究，关键是要找出对付高技术战争的新办法。总的原则是既要发展我军传统作战理论、方法和作战形式，又要创造新的作战理论、方法和作战形式，要有针对性地加强研究。例如，如何充分发挥现有武器装备的作战效能，使其与有限的高技术武器装备相配合,形成整体作战能力，实现战略上以劣胜优；如何在敌大规模空袭下，保存国力和军力，并能对敌实施有效的反击；如何在敌高清晰度的侦察监视下，有效地隐蔽我军的行动企图；如何在敌强烈的电磁干扰下保持我军通信联络的畅通和指挥的稳定等。只有在这些
.461.

问题上找到了对策，才能进一步完善我军在高技术条件下作战的战略战术，提高战争准备和作战指导水平。
二、加速发展高技术武器装备
武器装备是进行战争的物质力量和制胜的重要因素，也是遏制战争的重要手段。必须根据我国的国情、军情和打赢高技术条件下局部战争的需要，加速我军高技术武器装备的研究和发展。对高技术武器装备的发展我们要有自己独特的思路，既不能尾随研仿，也不能盲目引进。尾随是永远不会缩短差距的。引进固然可行，但真正的高技术人家是不会卖给我们的。我们必须坚持以我为主的方针，走自己的路，开拓创新，实现跨跃式发展。正像中央军委主席江泽民所指出的：我们必须走一条经费投入比较少,而效益比较高的，具有中国特色的国防和军队现代化建设的路子，发展高科技要有所为，有所不为。我们必须遵照江主席的指示，突出重点，加大投入,尽快提高部队装备的作战效能和配套水平，逐步形成战略核武器与一般武器合理搭配的武器装备体系，使我军具有更多、更有效的“撒手铜”。
三、积极进行体制调整和改革
从当前世界军事发展的动向看，我军编制体制不合理的问题比较突出，要积极稳妥地进行编制体制的调整改革。在进行总体设计时，要正确认识和处理继承优良传统与发展创新的关系；借鉴外军经验与坚持我军特色的关系；军队调整改革与国家整个改革的关系；深化改革与保持部队稳定的关系。总的说来,进行体制调整和改革就是要紧紧围绕建设一支强大的现代化、正规化的革命军队这个总目标，朝着规模适度、结构合理、指挥灵便的方向努力，要体现“精兵，合成，高效”的原则，要有利于加强集中统一领导，有利于军队的教育训练和管理，有利于未来作战的需要。要把重点放在.462.

结构调整和指挥体制改革上，增强部队联合作战、机动作战和执行多种任务的能力。
四、加强教育培训，提高部队素质
质量是军队的生命。军队的教育训练作为和平时期生成和发展战斗力的主要因素和基本途径，直接影响着军队质量建设的水平。党的各领导核心一贯重视我军军事训练，都强调把教育训练提高到战略地位。因此，必须把提高军事训练质量作为紧迫的战略任务来抓。通过强化教育训练，提高部队的整体素质。一是要把军事训练作为部队一个经常性的中心工作来抓，并从高技术战争的实战需要出发，严格训练，严格要求。要着眼于高技术条件下的战场环境锻炼部队;要改革训练内容，突出技术训练和专业训练，特别是使用高技术武器装备的训练，使新的武器装备尽快形成战斗力；要突出军兵种联合作战和合同作战训练，重视信息战和后勤保障训练;要搞好训练基础设施建设,为提高训练质量创造条件。二是要以干部训练为重点。干部是军队建设和作战的组织者和指挥者,他们的训练质量及素质高低，决定着部队的训练质量和战斗力的强弱。干部训练是我军质量建设中一个带根本性的问题。要组织干部认真学习军事高科技知识，在研究外军的基础上，认真探讨高技术战争特点及我军的作战方法，努力提高对高技术战争的驾驭能力。在干部训练中，要特别重视院校训练。军队院校是我军培养和训练干部的重要基地，具有集训干部的作用。搞好院校训练，对加强我军“三化”建设，提高部队战斗力，具有重要的战略意义。
,463,

第四节高技术战争典型战例
一、英阿马岛战争
马尔维纳斯群岛，也称福克兰群岛，位于靠近南美洲大陆的大西洋洋面上，是南大西洋通往太平洋的战略要地。它由346个大小岛屿组成，面积L28万平方公里。与马尔维纳斯群岛在地理上相隔较远，但在地缘上几乎融为一体的另有两个群岛，这就是南乔治亚群岛和南桑德韦奇群岛。1982年3~6月，英国和阿根廷围绕马尔维纳斯等3个群岛的主权问题爆发了一场战争。虽然这场战争规模不大,持续时间不长，但它为现代条件下的局部战争特别是海上作战提出了值得重视的新问题,创造了新经验，因而引起了全世界的关注。
英阿两国围绕马岛的主权争执由来已久。英国认为，马岛最先由英国人发现；阿根廷则认为，马岛在1770年已归西班牙所有，在此之前英国缺乏有效先占行为，而阿根廷则是从西班牙手中接管马岛的（1820年）。1833年，英国以武力夺取了马岛，1943年向岛上派出了第一位总督。此后，阿根廷保留了对马岛的主权要求，两国纷争一直延续下来。1964年，联合国非殖民化特别委员会邀请两国举行谈判，以求和平解决争端。从此，两国进行了一系列谈判,但成效甚微。
1981年底，加尔铁里就任阿根廷总统后不久，阿军方制定了旨在武力收复马岛的“罗萨里奥行动”计划。1982年3月26日，阿根廷出动3支海军特混舰队,分别于4月2日和3日实施登陆突击行动，一举夺取了马岛等3个群岛。
对阿根廷的行动英国作出了迅速反应。马岛被占当日下午，英国政府立即召开内阁会议,作出了同阿根廷断交，并派出特混舰队
.464.

收复失地的决定。随后，英国进行了紧急出征准备。并于4月7日宣布，自4月12日格林威治时间4时起对马岛周围200海里海域实行海上封锁。
针对英国的反应，阿根廷也进入了占岛后的战略展开阶段。其总意图是，以向岛上增兵的行动压制英国的强硬态度，迫使英国接受既成事实。为此，阿根廷完善了岛上的行政和作战指挥机构，成立了南大西洋战区司令部，从4月2日到12日，从海上和空中向马岛紧急空运人员和物资，使岛上兵力达到L3万人。还按照东重西轻的原则，建立了防御部署。
整个封锁与反封锁阶段从4月12日起至5月20日英军开始登陆行动的前夜止,其间以4月30日为界，又分为前后两个阶段。前一阶段，阿军继续完善防御部署，英军则经阿森松岛向马岛开进，并且为取得下步作战行动的临时后方基地，于4月23日夺取了阿军防守薄弱的南乔治亚岛。后一阶段，英军特混舰队已抵达马岛海域，开始按计划对马岛海域实施严密封锁，并于4月28日将封锁圈从海上扩展到空中。在此过程中，为了威慑阿根廷海军，消除其对英国特混舰队的威胁，英国潜艇在封锁圈以外击沉了阿根廷巡洋舰“贝尔格拉诺将军”号。作为反击，阿出动海军航空兵寻击英舰。5月4日上午，阿海军航空兵3架“超级军旗”式战斗机以法制“飞鱼”式反舰导弹，击沉了英国的“谢菲尔德”号驱逐舰：
在双方封锁与反封锁斗争激烈进行的时候，还进行了一些谈判和调停活动，但仍未取得收效。因此，英军加紧了登陆作战的准备。5月7日，英特混舰队指挥部最后通过了“萨顿”两栖登陆计划。5月12日，作为特混舰队后续部队的第五步兵旅乘“伊丽莎白二世女王”号客轮从南安普敦启程，开赴战区。5月11日至14日，英军特种部队“特别舟艇中队”的突击队员又摧毁了英选定登陆点附近的贝卜尔岛上的机场等目标。对这些情况，阿方未能作出准确判断，误认为英军是企图打一场持久的消耗战，因此在军事上陷入
.465.

了被动。
英军选定的登陆点位于同马岛首府斯坦利港相反的马岛东岛的最西端。这样做虽然困难较大，但优点是可以达成突然性。5月20日，英国登陆突击编队完成集结。21日凌晨，登陆行动全面展开，至上午10时许，第一批2800名官兵和大部分装备已登陆完毕。部队上陆后，立即构筑了防御阵地，并以舰炮及各种防空导弹和高射机枪组成了防空火力网。
阿根廷军队在查明英军登陆情况后，立即组织了大规模空中反击。5月21日当天，阿军就出动各型飞机30余架70多架次，击沉英军“热心”号护卫舰，击伤4艘其他舰船。5月22日至25日，阿军平均每天出动飞机约120余架次，又先后炸沉英军“羚羊""号护卫舰、“考文垂”号驱逐舰和“大西洋运送者”号大型运输船。阿根廷航空兵的反击给英军造成了严重损失，但由于实力的限制和英军的抗击，它并没能起到完全破坏英军登陆计划的作用。英军在猛烈的空袭下，继续扩大登陆成果，至5月25日晚，第一梯队5000多人连同3.2万多吨作战物资全部上陆完毕，登陆场面积达到150平方公里。从这时起,激烈的战斗就从海上移到了陆地。
英军登陆后，根据地形和阿军防御态势，定下决心南北两路分进合击，向斯坦利港外围发动钳形攻势，待后援的步兵第五旅上陆后，向斯坦利港发起总攻。阿军在斯坦利港外围共设有三道防线，最后一道以无线岭、欲坠山、威廉山、工兵山等高地为依托,被称为“加尔铁里防线英军行动开始后，南北两路分别于5月31日和29日到达斯坦利港外围指定地域。后续部队第五步兵旅则于5月30日在登陆点上陆，并于6月10日辗转进入总攻阵地。
6月11日黄昏，英军两个旅共8个营向阿军主阵地发起总攻。经过3天激战，于14日晨突破了阿军的最后一道防线。当日21时，阿军停止抵抗。6月19日，英特混舰队的一支特混小队又夺取了南桑德韦奇岛。至此，历时74天的马岛战争宣告结束。
.466.

英阿马岛战争是一场领土主权争夺战。这场战争在战争模式、战争指导、战争动员等方面都给予人们以深刻启示，最重要的是它展示了高技术海战的新模式，即精确制导武器的使用给海战带来的变化。双方都有一些成功使用精确制导武器的例子。最突出的是，阿根廷海军航空兵用“飞鱼”导弹击沉了英国特混舰队的“谢菲尔德”号导弹驱逐舰，英国海军潜艇用“虎鱼”式鱼雷击沉了阿根廷海军的“贝尔格拉诺将军”号巡洋舰。精确制导武器的使用,使传统海战“大炮巨舰”的模式发生了变化。精确制导武器相对于被攻击目标，尤其是大型军舰来说价格低廉，但威力巨大，过去那种以军舰的吨位和火力大小作为衡量实力强弱的观念已经动摇；由于装有先进的目标探测装置和先进的射击指挥与制导系统，精确制导武器可以在看不见的距离上对敌方目标实施准确攻击，海战的对抗形式发生了重要变化；由于精确制导武器最富有威胁的发射平台是飞机和潜艇，海战中防空和反潜已具有新的涵义并变得更加突出和激烈，海战的内容变得更加丰富了。因此，研究马岛战争对我们海洋战争观念的更新和海军的现代化建设大有裨益。
二、海湾战争
海湾，即波斯湾简称，位于西亚中部。海湾周边国家是世界石油主产区，战略地位突出。1990年8月，这一地区爆发了二战后世界最大的一场局部战争——海湾战争。这场战争对冷战后国际新秩序的建立产生了深刻影响，同时，它所展示的现代高技术条件下作战的新情况和新特点，对军事战略、战役战术和军队建设等问题带来了众多启示。
海湾战争是由伊拉克对科威特的入侵而引发的。历史上，由于种种原因，伊、科两国围绕主权和边界问题存有争端。20世纪80年代末，随着两伊战争的结束和世界两极体系的瓦解，伊、科争端又突出起来。从伊拉克方面来说，主要原因是，它希望在新的国际
.467.


海湾战争中英军战机飞离航空母舰参战形势下，迅速实现国家的发展，具体说就是解决长期困扰它的出海口问题，免除两伊战争中欠下的巨额债务，成为海湾的地区性强国。1990年7月，伊拉克在向科威特提出一系列要求遭到拒绝后，定下了以武力吞并科威特的决心。
1990年8月2日凌晨1时（科威特时间），在经过周密准备之后，伊拉克共和国卫队三个师越过伊科边界，向科威特发起突然进攻。与此同时，一支特种作战部队从海上对科威特市实施直升机突击。拂晓时分，东西对进的两支部队开始攻打市内目标。上午9时,王宫陷落，伊军基本控制科威特市。科威特国家元首贾比尔.萨巴赫仓促中乘直升机飞往巴林，随后又飞往沙特阿拉伯的达曼，在那里建立了临时政府。下午4时，伊军占领了科威特全境。
伊拉克入侵科威特事件引起了全世界的极大震惊。联合国先后多次通过反对伊拉克入侵科威特并对伊实施制裁的决议。反应
.468.

最为强烈的当属在海湾地区具有巨大经济利益的以美国为首的西方国家。8月2日和3日，美国总统布什主持召开国家安全委员会全体会议，研究对策。会议最终决定，采取大规模军事部署行动，以迫使伊拉克撤军，并为必要时采取军事打击行动做好准备。根据这一精神，负责中东地区防务的美军中央总部拟定了“沙漠盾牌”行动计划。8月7日凌晨2时（美国东部时间），布什总统正式批准了该计划。
“沙漠盾牌”行动计划拟分两个阶段向海湾地区部署部队。第一阶段用3至4个月时间（17周）部署24万人的部队及其建制装备，以使该地区美军和其他出兵国家部队兵力达到同伊军大致相抗衡的水平。第二阶段将视形势发展继续增兵，以使兵力达到足以将伊军赶出科威特的水平。第一阶段部署时，又将根据伊军有可能在短期内向沙特发动进攻的形势，首先在沙特的朱拜勒和宰赫兰一线部署快速反应部队和空中打击力量，建立机动防御，采取“以空间换时间”战略，挡住伊军可能的进攻，保证后续部队陆续抵达和部署。
计划确定后，美军制定了具体部署方案，最大限度出动了运输司令部所辖战略运输工具，动员了后备和民用运输力量，同时，进行了后备役征召和编组。其他出兵国家也展开了各自的部署行动。经过紧张行动，分别于H月8日和11月底完成了两个阶段的部署。是时，美军在海湾地区的总兵力达到43万人，其中陆军26万人，海军5万人，空军4万人，海军陆战队8万人。主要武器装备有：坦克1200辆，装甲车2000辆，作战飞机1300架，直升机1500架，军舰100余艘。其他国家出动的总兵力达50万人。部分未出兵国家提供了武器装备、舰船、飞机和医疗队。
随着各国部队的部署，建立统一、协调的指挥机构的必要性日益突出。8月中旬，经协商在多国部队最高层成立了协调性作战指挥机构。原则是，战区内所有部队均接受沙特阿拉伯武装部队司令
.469.

哈立德中将和美军中央总部司令施瓦茨科普夫上将的统一指挥，但各国部队又分别接受本国最高当局的命令和指示。
面对美国和其他国家的出兵行动，以及国际社会的经济制裁，伊拉克采取了相应对策。总的战略指导思想是,拖延战争爆发，使海湾冲突长期化、复杂化，进而分化以美国为首的军事阵营，打破对伊拉克的各项制裁，保住既得利益，同时，做好军事上防御作战的准备。为此，它在外交上打出了“圣战”的旗号，并将撤军问题同以色列从阿拉伯被占领土撤军联系在一起，以转移阿拉伯国家的矛头指向；在经济上采取了内部紧缩，对外寻求突破口的政策；在军事上则加紧了扩军备战，恢复和新建24个师，使军队总兵力达到77个师、120万人。同时加强了科战区的兵力部署，按三道防线共部署43个师，约54万人，坦克4280辆，火炮2800门，装甲输送车2800辆。
美军在开始执行“沙漠盾牌”计划时，已估计到伊拉克拒不撤军的情况,拟定了代号为“沙漠风暴’"的军事打击行动计划。12月20日，美国国防部长切尼和参谋长联席会议主席鲍威尔批准了这一计划。该计划的要点是，实施进攻作战，以达到：（1）使伊拉克国家指挥当局瘫痪；（2）将伊拉克军队赶出科威特式3）消灭伊拉克共和国卫队；（4）尽量摧毁伊拉克的弹道导弹和核生化武器；（5）帮助恢复科威特合法政府。
据此美军方拟定了以下作战方案：首先以空中战局摧毁伊拉克重要军事目标，尔后逐步转移空中作战的重点，在科威特战区实施地面作战，消灭伊拉克共和国卫队，用阿拉伯部队解放科威特市。整个作战过程分为四个阶段，即第一阶段为战略空袭;第二阶段为夺取制空权;第三阶段为空袭地面部队;第四阶段为地面进攻作战。
11月29日，联合国安理会通过第678号决议，规定1991年1月15日为伊拉克撤军的最后期限。1991年1月9日，美国国务.470.

卿贝克和伊拉克外长阿齐兹在日内瓦举行战前最后一次会晤，但是，双方都认为没有妥协余地，会谈没有取得结果。1月16日美国东部时间上午10时30分，布什总统签署了给美军中央总部司令施瓦茨科普夫的国家安全指令文件，命令美军向伊拉克开战。
1月17日凌晨，美军的空袭行动开始实施。整个空袭包括“沙漠风暴”计划四个作战阶段的前三个，美军称之为空中战局。按计划三个阶段同时开始，齐头推进,逐一达到既定目标。采用的空袭模式是，由EF-U1,EA-6B和EC-130H等电子战飞机先开辟通路，担负攻击任务的F-117,F-lll,A-6,A-10.AV-8B、F-15E、B-52等型飞机攻击各指定目标,F-14、F-15C、F-16和FAA18等飞机则担负掩护任务。据美军统计，至地面进攻开始时，科威特战区伊军部队54万人中伤亡达25%以上，重装备损失达30%.45%。
为了实施地面进攻作战，美中央总部陆军也制定了具体战役计划，这就是“沙漠军刀”计划。该计划事实上是“沙漠风暴”计划的组成部分。计划决定，由5个军队集团执行地面作战任务。美第十八空降军在整个战线西部实施进攻，负责切断科战区伊军同后方的联系；美第七军在战线中段担负主攻任务，重点消灭伊拉克共和国卫队;在第七军右翼，依次是北线联合部队、美军中央总部海军陆战队和东线联合部队，他们将包围科威特后方及科威特市内的伊军部队，牵制伊军战术和战役部队，其中北线和东线联合部队的阿拉伯部队将负责解放科威特市。计划制定以后，多国部队从1月17日空袭之日开始至2月24日进行了大规模部署调整。美军两个军数十万人分别从原驻地向新的进攻出发地隐蔽机动了200多和300多公里。
1991年2月24日当地时间凌晨4时整，多国部队向伊军发起了大规模诸军兵种联合进攻,将海湾战争推向了最后阶段。多国部队首先在战线中部发起攻击，以吸引伊军统帅部注意力。随后，东西两端开始行动，以造成西端“关门”，东端“驱赶”之势。在这种
.471.

情况下，担负主攻的美第七军发起决定性攻击。先向北，随后向东,歼击伊军主力部队。伊军在多国部队进攻面前进行了顽强抵抗，后逐渐向北和西方向撤退,并点燃了科威特油田的大量油井。28日晨,科威特城已全部被阿拉伯部队控制，多国部队也大多完成了各自任务。鉴于此,布什总统下达了当日当地时间8时暂时停火的命令。整个地面进攻历时100小时。
暂时停火以后，伊拉克表示接受美国提出的停火条件和愿意履行联合国安理会历次通过的有关各项决议。联合国安理会于4月3日以12票赞成、1票反对、2票弃权通过了海湾正式停火决议，即687号决议。海湾战争至此宣告结束。据战后统计,在这场战争中，伊拉克方面参战的43个师共有38个师被重创或歼灭,6.2万人被俘，3847辆坦克、1450辆装甲输送车、2917门火炮被击毁或缴获，107架飞机被击落、击毁或缴获。多国部队方面共有126人阵亡（其中美军74人），300余人受伤，12人失踪。
海湾战争是世界两极体系瓦解、冷战结束后的第一场大规模局部战争。它展示出来的高技术战争特征，使我们从中得到许多有益的启示，并促使人们用一种新的眼光去看待今后的战争。海湾战争体现了人类社会生产力特别是科学技术的发展所引起的战争特征的革命性变化，主要表现为:武器装备建立在高度密集的技术基础之上；打击方式不再是以大规模毁伤为主，而是在破坏力相对降低的基础上突出打击的精确性；整个战争的范围与过程被视为一个完整的系统，战争的协同性和时间性空前突出。它也展示了新的作战手段和作战思想运用于战争而产生的作战样式的诸多新特点，主要包括:空中作战已成为一种独立作战样式;机动作战是进攻作战的基本方式;远程火力战是主要的交战手段；电子战是伴随“硬杀伤""所不可缺少的作战方式;夜战是一种富有新内涵的战斗方式。
.472.

三、科索沃战争
1999年3月24日，以美国为首的北约对南联盟进行了为期
78天的空袭。
科索沃战争有复杂的内因和外因。内在原因是由来已久的民族矛盾。中世纪，科索沃是塞尔维亚民族的文化与政治中心，1389年，土耳其军队在科索沃地区击败塞尔维亚军队。从此，科索沃地区纳入土耳其的统治之下，当地的塞尔维亚人大都逃离，而阿尔巴
尼亚人乘机大量迁入科索沃，成为当地的主体民族。1912年，在第
一次巴尔干战争中，由塞尔维亚、黑山、希腊和保加利亚组成的联
盟，打败了土耳其，科索沃在500多年后又归属了塞尔维亚。1918
年，塞尔维亚同克罗地亚、斯洛文尼亚等组成了南斯拉夫王国。第二次世界大战期间，德、意法西斯侵占了南斯拉夫，科索沃又被划归受意大利保护的阿尔巴尼亚王国。二战结束后，科索沃又划入当时由铁托领导的南斯拉夫的版图，成为一个自治省。正是因为如此复杂的历史变迁，形成了科索沃领土之争的难题，塞尔维亚族和阿尔巴尼亚族都认为自己是科索沃地区的主人，谁也不肯在领土问题上让步。1980年铁托逝世后，南斯拉夫的民族矛盾日益尖锐，逐渐走上了

国家分裂的道路。1981年后，科索沃地区不断发生暴乱。1989年，塞尔维亚总统米洛舍维奇开始对科索沃的阿尔巴尼亚族人中的民族分离倾向实行强硬政策，并于1990年颁布塞尔维亚新宪法，取
.473.

消了科索沃地区的大部分自治权利。1991年，阿族人举行了被视为非法的“全民公决""，决定成立“科索沃共和国”;1992年，又秘密选举鲁戈瓦为所谓“科索沃共和国”的总统，但没有得到国际社会的承认。1994年，阿族中的激进分子在某些境外势力的支持下，建立了“科索沃解放军""，试图通过暴力活动争取独立。1995年，有关前南斯拉夫波黑问题的代顿协议签订后，阿族人认为时机成熟，科索沃也要像波黑那样摆脱塞族人的统治，成立自己的国家。1997年12月，“科索沃解放军”加紧了对塞族人的进攻,南联盟政府对这种分裂活动实行了镇压。1998年2月和3月，阿族武装分子与当地塞族警察发生两起流血冲突，使科索沃局势进一步恶化。国际社会反复呼吁冲突双方以和平方式解决争端，双方和谈始终未能达成协议，于是北约以此为借口对南联盟采取军事行动，科索沃战争爆发。
科索沃战争的外因，是以美国为首的西方大国寻求各自战略利益的必然。苏联解体后，经过近10年的战略调整与过渡，美国主宰世界的战略思维恶性膨胀，决心将酝酿已久的以欧亚大陆为主体的全球战略全面付诸实施。科索沃战争就是启动这一战略的突破口。同时也是北约新军事战略的一次实际演练。无论是美国称霸世界，还是北约东扩,其终极目标无不是为其争夺全球资源铺平道路。科索沃战争如能得手，就可以把俄罗斯挤出巴尔干地区，美国和北约国家就可以轻易占领这里的经贸和军火市场，还可以由此向东扼制俄罗斯由黑海进入地中海的咽喉要道，进而保护美国在里海的石油利益，挤压俄罗斯的生存空间；向南可以加强北约南翼，挟制中非、东非、北非不驯服的产油国，确保中东石油通道的畅通无阻。
这场战争大致分为四个阶段：
第一阶段，从1999年3月24日晚19时55分北约发动了首轮空袭开始，北约对南军的防空导弹阵地、雷达站、机场、指挥控制
.474.

中心和通信系统等军事目标实施了重点打击，以确保北约飞机在南联盟上空活动的安全，为后续阶段的大规模空袭创造条件。历时4天，北约对南共进行了4轮空袭，轰炸了南联盟8个城市和附近地区的50多个军事目标，打击范围涵盖了南联盟全境，打击重点是科索沃省和首都贝尔格莱德附近的防空系统、指挥与控制系统以及机场、军事基地等目标。南军民在米洛舍维奇政府的领导下，立即进行全民的战争动员，奋勇进行反侵略战争。27日，南军贝尔格莱德防空部队以多种侦察手段掌握了美军最先进的F-117A隐身战斗轰炸机的活动规律，使用萨姆-3型防空导弹击落一架F-U7A飞机。这是该型号飞机自问世以来首次被击落，极大鼓舞了南军民的士气，也使北约大为震惊，被迫采取各种措施，加强对F-ll7A隐身飞机的防护。
第二阶段，从3月28日下午，部署在亚得里亚海的美国战舰首先向南联盟黑山共和国的波德戈里察地区的军用机场发射了2枚巡航导弹开始,共历时8天,北约重点打击南防空系统和其他军事目标。南军调整了作战方针，采取保存自己、持久作战的方法，将飞机、坦克、火炮等重型武器装备隐藏在各战略要地长期建设起来的大量战备工程和防空设施里；利用境内复杂地形和气候条件，将部队进行疏散配置，并加以严密伪装；利用各种建筑物，分散部署作战人员和武器装备；巧妙设置大量假目标、假阵地，使敌人难辨真伪；进一步加强要地防空；继续进行地面作战准备，在科索沃边境地区重要通道埋设大量地雷，加强南马、南保边境的防御力量；继续执行“马蹄铁计划”，向"科索沃解放军”发起猛攻;加强情报工作，防奸反特。3月29日，俘获3名美军特种部队士兵。与此同时，南联盟积极开展政治外交活动，争取外援和世界舆论的同情和支持：3月29日，南联盟表示，如果北约停止空袭和阿族人停止恐怖活动，南将接受和平谈判；4月1日，米洛舍维奇与科索沃阿族温和派领袖鲁戈瓦举行会谈，两人共同签署了政治解决科索沃危机
.475.

的联合声明；4月2日，南联盟将击落的美军F-ll7A战机残骸移交给俄罗斯，并敦促俄罗斯提供军事援助。
第三阶段，北约为了加强对南联盟打击的力度，尽快实现其战争目的，继续向战区增派兵力，到本阶段作战行动结束前，北约部署在亚得里亚海海域的作战舰艇已达40余艘，参战飞机到达了1100余架。北约扩大了空袭规模，重点打击南军的指挥控制系统和雷达站、导弹阵地、机场等防空体系、南军的军事基地、有生力量和坦克、火炮、装甲车辆等重武器及运输装备等、南联盟的通信系统、重要的交通运输干线和枢纽及重要的工业基地等基础设施和生产设备、国家的内务部、国防部、空军防空军司令部甚至总统官邸等重要机构。北约在这一阶段还加紧实施对南联盟的海上石油禁运等经济制裁措施，并广泛采取了心理战、电子战、情报战和特种作战等多种作战样式，还开始进行地面作战的军事部署。南军在整体防空系统遭到严重破坏的情况下，仍能依靠小规模的防空游击群打击空中之敌。在顽强抗击的同时，南联盟继续加强外交斗争，争取国际支持与援助。5月2日，为表示和平结束战争的诚意，南释放了3名被俘美军士兵，这件事使得美国国内反战呼声高涨起来。29日，南政府发表声明，同意在科索沃派驻必须有俄罗斯参加的联合国维和部队。
第四阶段，从5月28日开始，历时14天。北约继续保持猛烈空袭势头，削弱南作战实力和潜力。5月28日，北约实施了自战争爆发以来最猛烈的一次空袭，共出动飞机792架次,击毁或摧毁南军几十处军事目标及桥梁、电厂等基础设施,致使几个大城市断电停水。为避免国家遭受更大损失，稳定国内局势，南决定接受八国集团就解决科索沃问题达成的协议，与北约举行停战谈判。6月5日，北约与南联盟的军事代表在南马边境的布拉来镇举行会晤，协调接受科索沃和平协议、南军撤离科索沃地区的细节问题。6日，双方代表在马其顿的库马诺沃机场再次举行谈判。9日，双方
.476.

就南军撤离科索沃的安排达成协议。10日，南军按照撤军协议开始大规模撤离科索沃。当晚，北约欧洲盟军最高司令克拉克下令暂时停止对南联盟的军事打击，为时78天的科索沃战争到此结束。
科索沃危机，给人们带来很多沉重的思考：首先，这是美国第一次以“消除人道灾难”的名义，打着“人权高于主权”的旗号，发动对一个主权国家的侵略战争，从而开创了以“人权”、“民族”问题为借口，使国内问题国际化的危险先例。其次,这是以美国为首的北约第一次在其成员国范围之外对一个既未对外采取军事行动，又无侵略意图的国家发动的战争，从而使北约正式由防御组织变成了进攻性和干预性的军事集团。第三，这是北约绕过联合国，不经安理会授权的一场战争。这场战争加强了美国的霸权地位，挤压了俄罗斯的战略空间，暴露了欧洲防务的弱点，恶化了广大发展中国家的国际环境。
四、伊拉克战争
2003年3月20日，美国总统布什于北京时间清晨1时15分,在白宫椭圆形办公室发表电视讲话，正式宣布打响对伊拉克的战争。5月2日北京时间上午9时，美国总统布什发表讲话，宣告伊拉克战争的“重大作战行动”已经结束，同时又慎言战争已经结束。至此，美英联军对伊拉克的战争持续了40多天，达到了用武力推翻萨达姆政权的目的，但造成了伊拉克重大的平民伤亡，给伊拉克带来了一场严重的人道主义危机，同时对世界政治经济格局产生了深远的影响。
美国不顾国际社会的谴责，绕过联合国，挑起这场战争有深层次的政治、经济等原因。最根本的政治内因是美国在冷战结束后要进一步巩固其在国际社会上的绝对领导权，伊拉克战争是美国为实现此目的所采取的相应的一系列军事行动的表现。尤其在布什总统上任之后，布什政府与克林顿政府不同，他奉行的是保守主义
.477.


伊拉克战争中美军攻入巴格达后，街头的萨达姆雕像被拉倒的政策，强调要巩固美国在世界上的领导权，主要靠拉大与其他国家的军事实力差距，要达到这个目的，就必须大规模地增加国防开支，这就需要有一个理由，也就是必须告诉国内的老百姓和国会，美国面临着巨大的威胁。这个威胁在哪儿呢？这时，苏联已经解体十几年，所以布什刚一上台，人们就发现他的政府有一个敌人饥饿症，在世界上到处去寻找敌人。“9.11”事件的发生使得美国在国际反恐战略中占据了主导地位，在反恐的大旗下，美国打击那些在政治上不服从自己的国家有了理由。这也是在2002年1月，布什政府抛出邪恶轴心论的背景，而伊拉克的萨达姆则被布什列为最邪恶的政权。因此，倒萨浪潮对布什政府来说是顺理成章的事件。到了2002年9月，布什更是将“先发制人”战略写进了美国国土安全部的第一份国家安全战略，明确指控伊拉克为世界上最大的恐怖主义国家,并发誓要推翻萨达姆。在这之后，美国开始从政治、外交和军事上准备对伊拉克采取战争行动。而与此同时，美国国内经济持续低迷、大公司财务丑闻接连发生，投资者信心遭受重创，对志在连任的布什来说，急需发动一场新的战争，来转移国内政治斗争的压力，赢得民心，这也是布什政府“军事倒萨”的直接动机。除
.478.

此之外，美国政府急于倒萨而后快，还有一个最根本的经济原因是美国觊觎伊拉克排名世界第二的石油储量。作为全球最大的石油进口国，美国绝不愿意看到如此丰富的石油资源掌握在自己的敌人手中。另外，中东局势也是美伊矛盾的重要因素。布什政府一直指责伊拉克鼓动、支持巴勒斯坦人同以色列进行武装对抗，以色列总理沙龙在6次访美期间反复宣传说，解决巴以冲突必须首先解决伊拉克问题。不久前，美国部分智囊人物曾提出一个新理论：认为推翻伊拉克现政府将从根本上重创阿拉伯和巴勒斯坦的激进势力，增强温和派的力量，使目前动荡的中东局势朝着美国希望的方向发展。美国试图以推翻萨达姆为契机，彻底改组中东地区的政治面貌，为以色列消除心腹大患，从而主导中东事务。
这场战争大致可分为四个阶段。
第一个阶段，美军称之为“斩首行动”，持续了两天。3月20日北京时间凌晨左右，美军向伊拉克首都巴格达发起了代号为“斩首行动”的空袭。当天共进行了三轮空袭，美军共投下了40余枚巡航导弹。“斩首行动”事发突然，连参与此次战争的美国盟友英国都不知道，所以英军没有参与20日的军事行动。可以说无论从军事上还是政治上来说,美国也还没有准备好，事后确实被证实，由于美军突然发现了打击的目标，即萨达姆和他的一些高官在那儿开会，所以才把战争突然提前了。3月21日，美英联军在空袭的同时，又开始了地面攻势。美军第一阶段的目标就是萨达姆及其政府高官,希望通过“斩首行动”把他们炸死，之后战争就没有必要进行了。这是美军的一个战役企图。通过第一阶段两天的作战，“斩首行动”没有达到这样的结果，所以第一阶段的作战行动没有达到预期目的。
第二个阶段，从3月23日开始，美英联军开始了代号为“震慑”的大规模空袭和地面进攻行动。仅23日这天的空袭就达到1400多架次，之前第一阶段的空袭基本是象征性打击，算不上一个正规的大规模空袭战。大规模空袭从23日开始，一直持续到
.479.

4月10日左右，以后逐渐缩小规模，直到提克里特被拿下，空袭阶段才告结束，所以空袭阶段比较长。空袭阶段的主要目的有四:第一是掌握战区的制空权和制电磁权，不允许伊拉克的飞机起飞，全面掌握战区的制空权和制信息权。第二是对伊拉克所有的战略目标进行打击，战略目标包括萨达姆及其高官、高级指挥机构、高级指挥人员以及他们的指挥设施、通信系统。打击首要目标是把伊军指挥控制系统摧毁。为此，美英联军在整个空袭过程当中，摧毁了大量的地下设施,摧毁了大量的指挥控制系统。对萨达姆本人进行了两次有针对性的袭击。4月7日，美英联军投了4枚重磅，钻地炸弹对地下设施进行摧毁，这是打击伊军的指挥控制系统。打击的第二个重要目标是伊拉克的地面防空系统，主要是对巴格达、纳杰夫、纳西里耶、摩苏尔、提克里特等这些重要的城市进行空袭，对地面防空系统进行大规模摧毁。地面防空系统主要是摧毁地面防空侦察系统、地空导弹系统、地对空的雷达以及高射炮等这样的一些防空系统，摧毁的目的是为了给飞机和直升机的低空进入创造一个必要的条件。第三是对一些人们赖以生存的基础设施进行摧毁。在空袭进行到第15天以后，美军就开始针对这些目标进行摧毁，在巴士拉先摧毁了供电系统，接着摧毁了供水系统,继而摧毁了电视广播系统，巴格达也是这样。伊拉克百姓陷入恐慌之中，晚上没有电，想看电视没有节目，想做饭没有水，生活面临极大困难。这时候人们就盼望战争早一点结束，整个社会秩序出现混乱。这些都是美军空袭采用的震慑战略。空袭的第四个目的是实施对地面目标的打击，即重点打击伊拉克共和国卫队阵地。对战略目标和固定目标打击差不多以后，一些超低空，或者低空飞行的飞机和直升机就可以进入了。这些飞机进入的目的主要就是对地面的坦克、装甲车辆这些机动目标、共和国卫队人员进行打击，实行空中遮断，纵深打击，对于机动目标进行各个击破。在空袭的配合下，地面作战部队从战争的第二天就开始进入。美英联军地面部队的进入，体现了
.480.

这么几个特点:一是地面部队的进入的时间比较早,从战争第二天就进入了。二是第3机步师从南线的左翼，一线平推,一字长蛇阵，直接向巴格达挺进，这种作战样式在美军历次战役中都是没有的。三是多点并进。选择很多个点同时推进,体现了美军平行作战，快速遏制，综合震慑的目的，这在进入巴格达以后表现更加明显。美英联军进攻巴格达极大地体现了这种作战思维。美英联军没有采取包围巴格达，而是突破一点，撕开一个口子,先头部队进入，先不占点，先控点，控制一条高速公路，控制一个机场，作为一个跳板，然后深入。如在4月7日美英联军向巴格达发起了攻势，在没有完全包围巴格达情况下，联军先头部队30辆坦克直接进城，这在历史上也绝无仅有。但是在第二阶段，美英联军的地面进攻由于供给线太长及受到伊拉克方面的顽强抵抗，“速战速决”的目标未能实现,还曾一度受阻。伊军在中部的卡尔巴拉、希拉、欣迪耶等地与美英联军展开激战，甚至在乌姆盖斯尔、巴士拉等美英联军曾一度宣称已占领的城镇与联军展开了激战。
战役进行到第三阶段，出现了转折。美英联军凭借空中优势和机械化部队，兵分几路发起强大攻势，先后攻陷南部巴士拉、乌姆盖斯尔等重要城市和战略要地,并对巴格达形成合围，从而使战事出现了一边倒的态势。在4月10日这天，美英联军攻陷巴格达，但伊拉克所有领导人全部消失，不知去向，萨达姆本人也生死不明。
至4月15日，美军宣布，伊拉克战争的主要军事行动已结束，联军已控制了伊拉克全境，战争进入第四个阶段——收尾阶段。这个阶段的主要任务，一是打扫战场，对作战效能进行评估，看看哪些目标被摧毁了，萨达姆这些高官是否被炸死了。二是追剿残余势力，看看还有哪些共和国卫队、成建制部队，躲在哪里，并进行清剿和应付小规模的战斗。联军在提克里特和其他一些地方，还遇到了伊军的一些零星的、有组织的抵抗。同时，在稳定社会秩序和建立当地安全部队方面，联军还要做大量的工作。巴格达在联军占领
.481.

后，出现了极大的混乱，社会处于无序状况中，治安情况极差，甚至出现了象征两河流域古老文化的巴格达博物馆文物被抢事件。因此，联军在巴格达的表现普遍受到国际社会的谴责，美国也意识到了，对巴格达实行军管，并开始加紧召用伊拉克人来建立警察部队维持社会治安，并考虑积极筹措建立一个地方政权。这一阶段的时间究竟会持续多长，这要看伊拉克各方的力量、美国及国际社会态度和措施等，这里涉及的因素十分复杂，超出了战争范畴。因此，尽管从军事角度看，伊拉克战斗据布什总统在5月2日发表的讲话中所说已经结束，但又如布什在刚从海湾地区返回的美国海军“亚伯拉罕.林肯”号航空母舰上说的“我们在伊拉克还有艰巨的工作要做”，估计这一段时间要持续一年到几年。
伊拉克战争进行了40多天。据不完全统计,在这场战争中，美英联军的轰炸造成伊1000多名平民丧生，5000多人受伤；美军在伊战中的死亡人数达130多人，500多人受伤。战争迄今已消耗美国200多亿美元。这场战争也明显表现出与以往历次局部战争不同的特点，特别是它所带来的深远影响恐怕是至今为止任何一场当代高技术局部战争所无法比拟的。
伊拉克战争的特点主要有以下几条。
第一，美国“先发制人”战略方针的首次运用。
和以往战争不同，此次伊拉克战争，是美国在没有联合国授权的情况下，不顾国际法基本准则而采取的一次单边行动。虽然美国不断声称伊拉克拥有大规模杀伤性武器，并且支持恐怖主义，但到目前为止，美国并不能拿出十分有力的证据。事实上，在美国寻求国际社会支持美国对伊动武的时候，美国并没有放弃单独行动的计划。尽管国际社会在呼唤和平，联合国在积极调解，甚至伊拉克在不断妥协，但都没能阻止美国的动武。就在联合国武器核查人员积极开展工作的时候，美国在海湾地区的军事部署并未停止。自从美国制定了“先发制人”的军事战略指导方针，美国对伊拉克动武
.482.

就难以避免了。因为，在美国眼里，伊拉克早已被列为“邪恶的轴心”之首。在中东这个历来被美国视为对其利益至关重要的地区，美国不能允许伊拉克这个敌对政权的存在，更不能允许伊拉克拥有大规模杀伤性武器。美国希望对伊拉克实施“先发制人”的军事打击,不仅可以消除对美国的威胁，威慑其他与美国敌对的国家，还可以通过在伊拉克建立新政权，在中东地区作出对美有利的长期战略安排，以服务美国称霸全球的战略目标。
第二,美军军事行动以更换伊拉克政权为目标。
和以往战争相比，此次美国发动对伊战争的目的有所不同。美国发动对伊战争的目的是：更换伊拉克政权,解除伊拉克的武装，割断伊拉克对恐怖活动的支持；消除伊拉克大规模杀伤性武器可能对美国构成的威胁，以威慑其他国家的大规模杀伤性武器的扩散；控制伊拉克石油，增大美国在世界经济领域的发言权；在伊拉克建立“民主”政权，进一步巩固美国在中东地区的主导地位。近年来，由于在武器装备方面处于明显的优势地位，美军在对外干预中往往倾向于运用高科技兵器，对对方实施高强度的火力打击，摧毁对方的战争意志，迫使对方投降并接受美国的条件。由于伊拉克战争目的的不同，因此，美军的整个军事行动以推翻萨达姆政权为目标，在伊建立新政权。据媒体最新报道，美国关于伊新政权“三步走”的方案已经出台。从这个方案可以看出，美国战后要控制伊拉克。正因为如此，战争一开始，美军就实施了“斩首行动随后，在地面作战中，美军大批地面部队尽量避免和伊拉克军队在每一个城市的战斗。美英联军相继在巴士拉、乌姆盖斯尔、纳希里耶、纳杰夫、卡尔巴拉等城市与守卫城市的伊拉克军队发生激烈交火后，并未把占领城市作为重点，而是实施城市监控，确保直通巴格达交通线的畅通，使美军主力部队尽早到达巴格达。到3月25日，美军第三机械化步兵师已距巴格达只有80公里。美军上述军事行动的目的就是希望能够尽早除掉萨达姆。美国认为，萨达姆在伊拉克执政
.483.

多年，已经建立了非常严密的控制体系；只要萨达姆活着,伊拉克对美军的抵抗就不会停止。除掉萨达姆，伊拉克政权进行抵抗和控制局面的能力将陷于瘫痪，而且伊军队还可能出现倒戈。这样，美军就可以以较小的代价控制伊全境，达到战略目标。
第三，注重心理战争取民心支持。
由于美国长期奉行霸权主义政策，并在中东地区采取偏袒以色列的政策，加上缺乏与阿拉伯国家的交流，因此，美国与许多穆斯林国家的关系比较紧张。美国发动伊拉克战争遭到了包括穆斯林国家在内的许多国家的反对，一些穆斯林国家的政府也面临着巨大的内部压力。同时，美国此次发动对伊战争，目的是要在伊拉克建立所谓的“民主”政府。美国很清楚，如果得不到伊拉克民众的支持，美国战后就很难在伊拉克立足，无法建立有效的政府。因此，美国在战争前期以及战争中极其重视心理战的运用，通过各种方式瓦解伊拉克军队，唤起伊拉克民众起来反对萨达姆政权。美国空军不断用飞机向伊拉克境内投放传单和无线电广播，宣传美军的行动是针对萨达姆政权的，美军的行动是为了“解放伊拉克人民”，指示伊拉克军队如何表示投降。同时，美军在战争的开始就散布假情报，声称伊军第51师已经向美军投降，以动摇军心。另外，美军在空袭中，重点是摧毁伊高官的住地、伊军的指挥机构、通信枢纽、军事基地、防空设施等，没有大规模摧毁伊拉克的电力、桥梁、交通枢纽等民用基础设施。美军这样做就是怕对民用设施的轰炸不仅不利于战后伊拉克的重建,也不利于争取伊拉克的民心，甚至还有可能激起其他伊斯兰国家的反美情绪。
在伊拉克方面，政府也把心理战作为抵抗美军的一种有效方法。自战争一开始，伊政府就通过电视向全国及世界播放了美军轰炸对平民所造成的伤害，以激发伊拉克人民的斗争热情，引起其他国家的同情和支持。同时，萨达姆本人及其他政府高级官员相继在电视上露面，否认一些媒体报道的伊拉克一些重要官员被炸死的.484.

消息。3月24日，萨达姆还对全国发表了重要讲话，号召人民起来抵抗美军的进攻，保卫自己的家园。伊拉克政府的做法在一定程度上起到了鼓舞士气的作用。
由于美国首次运用“先发制人”战略方针，此次战争对国际局势所带来的严重后果正在逐渐显现中，并对世界格局带来了多方面的影响。
第一，伊战造成阿拉伯世界与西方对立加剧。
美国总统布什在“9.11”事件后曾公开声言要进行“十字军东征”，这一“失言”透露的信息引起了国际社会的关注。在美国看来,反美的恐怖分子主要来自中东地区的阿拉伯国家，美国受到的威胁主要来自伊斯兰世界。因此，在阿富汗军事行动得手后，美国立即选择把伊拉克作为突破口，试图通过推翻萨达姆政权来实现对伊拉克的控制，进而达到改造整个伊斯兰世界的目的。《纽约时报》评论说，伊拉克战争是首次“阿拉伯―美国战争，美国不仅运用武力和文化，而且还带着其理念参与到阿拉伯内部事务中
但是，美国实现上述战略目的未必会一帆风顺。首先，民主是不能用枪杆子来强加的，文明也不能通过战争来移植。其次，美国在巴以问题上长期偏袒以色列，对同在中东地区的以色列和伊拉克采取双重标准，阿拉伯国家对中东问题得到公正合理解决一直心存疑虑。随着美国在伊拉克战争中得手，本已失衡的阿以力量对比更加悬殊，阿以冲突的解决因此面临更大的困难。阿拉伯国家对美国的戒备之心不会缓和，反而会加剧。
此外，美国在伊拉克危机中奉行的单边政策还加剧了伊斯兰世界与西方的对立。中东各国的激进势力，特别是伊斯兰原教旨主义有可能进一步抬头。美国政府似乎对此已经有所觉察，警告在世界各地的美国公民加强安全防范措施，以防备萨达姆政权被推翻后，针对美国海外利益的袭击增加。
第二，欧洲成为牵制美国的重要力量。
.485.

伊拉克战争使跨大西洋的传统友好关系降到了半个多世纪以来的最低点。欧洲从美国的战略盟友变成了美国实施单极战略的重要牵制力量，这是冷战结束后大国关系中一个极为深刻的变化。
美国不顾国际关系的基本准则对伊拉克发动的这场战争，受到全世界大多数国家的反对。引人注目的是,法国和德国联手冲在反战第一线，不但在北约和欧盟内公开与美国叫板，而且还与俄罗斯联手在联合国安理会成功挫败了美英利用联合国使其对伊动武合法化的图谋。法国总统希拉克强调，如果美国在伊拉克问题上得手，世界将成为单极世界。
冷战结束后，美欧失去了共同的敌人，双方对世界新秩序的设想逐步产生差异。美试图凭借其超强的经济和军事实力建立单级世界，按照美国的意志建立国际秩序。以法国、德国为代表的欧洲则主张建立多级世界，以多边合作谋求安全，以政治和外交手段解决争端，反对在国际关系中动辄诉诸武力的行径。因此，欧美在伊拉克问题上的分歧实质是单极与多极之争。
在今后相当长的时期内，美国仍将是世界唯一超级大国。虽然，目前欧洲与美国军事力量差距巨大，在安全防务上仍需借助美国。但从长远看，只要美国不放弃其“一超独霸”的战略，美国与其他大国之间的矛盾就会此起彼伏，不断发展。
第三，联合国成为抗衡“单极”的舞台。
半个多世纪以来的历史表明，联合国作为当今世界最权威的政府间多边合作组织，在维护世界和平和稳定方面发挥了无可替代的作用。特别在冷战结束后，联合国安理会的作用有所提升，大国之间加强了协调，有力地牵制了单边主义和霸权主义。
在这次伊拉克战争爆发前，联合国成为和平解决伊拉克危机的国际中心舞台。安理会经过反复磋商一致通过了关于伊拉克问题的1441号决议，并多次召集会议专门讨论伊拉克问题。法、俄、中等安理会常任理事国坚持武器核查、反对动辄使用武力的主张.486.

得到绝大多数国家的支持。
可是,美国对联合国采取了“能用则用、不能用则弃”的实用主义态度。在寻求联合国授权对伊动武的外交努力屡遭挫折后，美国公然绕开联合国对伊发动战争，还扬言要对联合国进行“改造”。美国的做法在国际社会中激起了强烈反应。
虽然伊拉克战争刚刚结束，但围绕联合国在伊拉克战后重建中发挥什么作用的争论在战争收尾阶段已逐渐升温。美国一方面反对联合国全面参与重建工作，一方面又呼吁联合国解除对伊拉克的制裁，企图使其对伊动武获得事实上的合法性。近几个月来围绕伊拉克问题在安理会展开的一轮又一轮外交较量，既反映了美国推行单边政策的强烈愿望，也表明国际社会对美国单边行径有一定的牵制作用。可以预料,在牵制“单极”的国际舞台上，联合国今后的作用更显得不可或缺。
第四，多极化势头有了新的发展。
“9.11”事件后，美国得到大多数国家的同情和支持，迅速组建起国际反恐联盟,和许多国家的关系都得到不同程度的改善。可是，美国不但没有因此反思其外交政策中的偏差，反而很快把反恐与其主导世界的战略挂钩，以反恐为名任意扩大打击面，并公开提出以“先发制人""为核心的新战略，使得多数国家对美国的态度由同情转为反感。
正因如此，在安理会围绕伊拉克危机的较量中，就出现了一系列使美国始料不及的事件:美国的传统欧洲盟友法、德两国公开挑头反战，而且在最后关头毫不退让;联合国安理会的大多数国家与美国周旋,不让美国对伊动武议案获得通过;世界反战声浪持续高涨，美国陷入了自越战以来在国际舆论上最为孤立的时期。这些事件表明，在美国强化其单边主义政策的同时，国际社会谋求世界多极化的力量也在大大加强；美国奉行单边主义的举动将继续受到牵制。
.487.


