1.毛泽东思想形成和发展的社会历史条件： 
（1） 时代背景：战争与革命 
（2） 理论依据：十月革命给中国送来了马克思列宁主义，帮助中国的先进分子开始用无产阶级的世界观作为观察国家命运的工具 
（3） 实践基础：中国共产党领导人民进行革命和建设的成功实践 
 
2.如何把握毛泽东思想的主要内容和活的灵魂： 
主要内容：①新民主主义革命理论； 
          ②社会主义革命和社会主义建设理论； 
          ③革命军队建设和军事战略的理论； 
          ④政策和策略的理论； 
          ⑤思想政治工作和文化工作的理论； 
          ⑥党的建设理论 
活的灵魂：贯穿于毛泽东思想的各个组成部分的立场、观点和方法，是泽东思想
的活的灵魂，三个方面，即实事求是，群众路线，独立自主。 
 
3.如何科学认识毛泽东思想的历史地位？ 
①是马克思主义中国化的第一个重大理论成果； 
②是中国革命和建设的科学指南； 
③中国共产党和中国人民宝贵的精神财富 
 
4.什么是新民主主义革命总路线？  
①1948 年，毛泽东在《在晋绥干部会议上的讲话》中完整地表述了总路线的内容：即无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。 
②首要对象：帝国主义 
③动力：包括无产阶级（最基本）、农民阶级、城市小资产阶级（是无产阶级的可靠同盟者）、民族资产阶级 
④领导权：无产阶级及其先锋队——中国共产党 
⑤实质：无产阶级领导下的农民革命 
⑥性质：资产阶级民主主义革命 
⑦前途：社会主义 
 
5.新民主主义基本纲领的主要内容是什么？政治纲领：推翻帝国主义和封建主义的统治，建立一个无产阶级领导的、以工农联盟为基础的、各革命阶级联合专政的新民主主义的共和国。 
国体——各革命阶级联合专政的共和国    政体——民主集中制的人民代表大会制度经济纲领： 
①没收封建地主阶级的土地归农民所有，是新民主主义革命的主要内容； 
②没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有，是新民主主义革命的题中应有之义； 
③保护民族工商业，是新民主主义经济纲领中极具特色的一项内容。 
文化纲领：新民主主义的政治和经济，必须要有与之相适应的新民主主义文化。新民主主义文化，就是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即民族的科学的大众的文化。 
 
6.如何认识中国革命走农村包围城市、武装夺取政权的道路的必要性及重大意义：中国革命走农村包围城市、武装夺取政权的道路，根本在于处理好土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设三者之间的关系土地革命，是民主革命的基本内容；武装斗争，是中国革命的主要形式，是农村根据地建设和土地革命的强有力保证；农村革命根据地，是中国革命的战略阵地，是进行武装斗争和开展土地革命的依托。 
 
7.新民主主义革命三大法宝？及其关系？三大法宝：统一战线、武装斗争、党的建设 
关系：统一战线和武装斗争是中国革命的两个基本特点，是争胜敌人的两个基本武器。 
统一战线是实行武装斗争的统一战线，武装斗争是统一战线的中心支柱，党的组织则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士。 
 
8.为什么说新民主主义社会是一个过渡性的社会： 
①从中华人民共和国成立到社会主义改造基本完成，是我国从新民主主义到社会主义的过渡时期。 
②在新民主主义社会中，社会主义的因素不论在经济上还是在政治上都已经居于领导地位，但非社会主义因素仍有很大比重。 
③为了促进社会生产力的进一步发展，实现国家富强、民族振兴、人民幸福，我国新民主主义社会必须适时地逐步过渡到社会主义社会。新民主主义社会是属于
社会主义体系的，是逐步过渡到社会主义社会的过渡性质的社会。 
 
9.怎么理解党在过渡时期的总路线？主要内容：概括为“一化三改”。 
“一化”即社会主义工业化； 
“三改”即对个体农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造关系：“一化”是“主体”，“三改”是“两翼”，两者相辅相成，相互促进。这是一条社会主义建设和社会主义改造同时并举的路线，体现了社会主义工业化和社会主义改造的紧密结合，体现了解放生产力与发展生产力、变革生产关系与发展生产力的有机统一。 
 
10.社会主义改造的历史经验是什么？ 
①第一，坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举； 
②第二，采取积极引导、逐步过渡的方式； 
③第三，用和平方法进行改造。 
 
 
 
11.确立社会主义基本制度的重大意义是什么？  
①社会主义基本制度的确立是中国历史上最深刻最伟大的社会变革，为中国特色社会主义制度的创新和发展提供了重要前提。 
②社会主义基本制度的确立，极大地提高了工人阶级和广大劳动人民的积极性、创造性，极大地促进了我国社会生产力的发展。 
③社会主义基本制度的确立，是世界社会主义发展史上有一个历史性的伟大胜利，增强了社会主义的力量，对维护世界和平产生了积极影响。 
④是马克思列宁主义关于社会主义革命理论在中国的正确运用和创造性发展的结果。 
 
12.党在社会主义建设道路初步探索中取得了那些重要的理论成果？  
①调动一切积极因素为社会主义事业服务的思想； 
②正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想； 
③走中国工业化道路的思想。 
 
13.如何认识党对社会主义建设道路初步探索的意义？  
①巩固和发展了我国的社会主义制度 
②为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础 
③丰富了科学社会主义的理论和实践 
 
14.党对社会主义建设道路的初步探索有哪些经验教训？ 
第一，必须把马克思主义与中国实际相结合，探索符合中国特点的社会主义建设道路。 
第二，必须正确认识社会主义社会的主要矛盾和根本任务，集中力量发展生产力。第三，必须从实际出发进行社会主义建设，建设规模和速度要和国力相适应，不能急于求成。 
第四，必须发展社会主义民主，健全社会主义法制。 
第五，必须坚持党的民主集中制和集体领导制度，加强执政党建设。 
第六，必须坚持对外开放，借鉴和吸收人类文明成果建设社会主义，不能关起门来搞建设。 
 
15.邓小平理论形成的历史条件是什么? 
①和平与发展成为时代的主题是邓小平理论形成的时代背景； 
②社会主义建设的经验教训是邓小平理论形成的历史依据； 
③改革开放和现代化建设的实践是邓小平理论形成的现实依据 
16.邓小平理论历史地位是什么？  
①马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展； 
②中国特色社会主义理论体系的开篇之作； 
③改革开放和社会主义现代化建设的科学指南 
 
17.“三个代表”重要思想的形成条件是什么？ 
①是在对冷战结束后国际局势科学判断的基础上形成的； 
②是在科学判断党的历史方位和总结历史经验的基础上提出来的； 
③是在建设中国特色社会主义伟大实践的基础上形成的 
18.“三个代表”重要思想的核心观点或集中概括是什么？  中国共产党必须始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益 
 
19.“三个代表”重要思想的历史地位？ 
①是中国特色社会主义理论体系的丰富发展 
②是加强和改进党的建设、推进中国特色社会主义事业的强大理论武器 
 
20.科学发展观形成条件是什么？ 
①科学发展观是在深刻把握我国的基本国情和新的历史阶段特征的基础上形成和发展的； 
②科学发展观是在深入总结改革开放以来特别是党的十六大以来实践经验的基础上形成和发展的； 
③科学发展观是在深刻分析国际形势、顺应世界发展趋势、借鉴国外发展经验的基础上形成和发展的 
 
21.科学发展观的科学内涵是什么？精神实质是什么？科学内涵：科学发展观，第一要义是发展，核心立场是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。 
精神实质：科学发展观最鲜明的精神实质是解放思想，实事求是，与时俱进，求真务实。 
 
22.如何理解科学发展观的历史地位和指导意义？ 
①是中国特色社会主义理论体系的接续发展 
②是发展中国特色社会主义必须长期坚持的指导思想 
 
23.习近平新时代中国特色社会主义思想创立的社会历史条件？ 
①中国特色社会主义进入新时代 
②世界正经历百年未有之大变局 
③中华民族伟大复兴正处于关键时期 
 
24.如何把握习近平新时代中国特色社会主义思想的科学理论体系？ 
①习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义是坚持和发展中国特色社会主义。 
②习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容是党的十九大报告概括的“八个明确”和“十四个坚持”。 
 
25.习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位： 
①是当代中国的马克思主义，21世纪的马克思主义 
②是实现中华民族伟大复兴的行动指南 
③是建设美好世界的中国智慧和中国方案 
 
 
 
26.如何认识新时代建设中国特色社会主义的总任务？ 
（1） 新时代建设中国特色社会主义的总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴。 
（2） 中国梦的本质是国家富强、民族振兴、人民幸福。国家富强，民族振兴是人民幸福的基础和保障；人民幸福是国家富强，民族振兴的根本出发点和落脚点（3）中国梦的实现路径：实现中国梦必须走中国道路，弘扬中国精神，凝聚中国力量。 
①实现中国梦必须走中国道路，这就是中国特色社会主义道路 
②实现中国梦必须弘扬中国精神，这就是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神 
③实现中国梦必须凝聚中国力量，这就是全国各族人民大团结的力量。 
 
27.党的十九大提出的新时代中国特色社会主义发展的战略安排是什么？第一个阶段，从 2020 年到 2035 年。基本实现社会主义现代化第二个阶段，从 2035 年到本世纪中叶，建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。 
 
28.如何认识新发展阶段、新发展理念、新发展格局？ 
①进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，是由我国经济社会发展的理论逻辑、历史逻辑、现实逻辑决定的，三者紧密关联。 
②进入新发展阶段明确了我国发展的历史方位，贯彻新发展理念明确了我国现代化建设的指导原则，构建新发展格局明确了我国经济现代化的路径选择。 
③把握新发展阶段是现实依据，贯彻新发展理念是行动指南，构建新发展格局是战略选择。 
（1） 立足新发展阶段： 
①从理论上看，新发展阶段是社会主义初级阶段中的一个阶段，是其中经过几十年积累、站到了新的起点上的一个阶段。 
②从历史依据来看，新发展阶段是我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段。 
③从现实依据来看，我们已经拥有开启新征程、实现新的更高目标的雄厚物质基础。 
（2） 贯彻新发展理念： 
①新发展阶段必须坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。 
②创新是引领发展的第一动力，创新发展注重的是解决发展动力问题，必须把创新摆在国家发展全局的核心位置，让创新贯穿党和国家一切工作。 
协调是持续健康发展的内在要求，协调发展注重的是解决发展不平衡问题，必须正确处理发展中的重大关系，不断增强发展的整体性。 
绿色是永续发展的必要条件和人民对美好生活追求的重要体现，绿色发展注重的是解决人与自然和谐共生的问题，必须实现经济社会发展和生态环境保护协同共进，为人民群众创造良好生产生活环境。 
开放是国家繁荣发展的必由之路，开放发展注重的是解决发展内外联动问题，必须发展更高层次的开放型经济，以扩大开放推进改革发展。 
共享是中国特色社会主义的本质要求，共享发展注重的是解决社会公平正义问题，必须坚持全民共享、全面共享、共建共享、渐进共享，不断推进全体人民共同富裕。 
③完整、准确、全面贯彻新发展理念，一是从根本宗旨把握新发展理念，二是从问题导向把握新发展理念，三是从忧患意识把握新发展理念。 
（3）构建新发展格局：立足新发展阶段、贯彻新发展理念，要致力构建以国内大循环为主体，国内国际双循环相互促进的新发展格局。 
 
29.习近平经济思想的主要内容：（七个坚持） 
①坚持加强党对经济工作的集中统一领导 
②坚持以人民为中心的发展思想 
③坚持适应把握引领经济发展新常态 
④坚持使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，推动有效市场和有为政府更好结合 
⑤坚持适应我国经济发展主要矛盾变化完善宏观调控 
⑥坚持问题导向部署经济发展新战略 
⑦坚持正确工作策略和方法 
 
30.如何正确理解坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一？  党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征 
依法治国是党领导人民治理国家的基本方式 
 
31.为什么要坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度？ 
①是坚持和加强党对宣传文化事业全面领导的本质要求 
②是恪守党的本质属性、巩固党的团结统一的必然要求 
③是坚持正确发展道路、实现国家长治久安的必然要求 
④是筑牢全体人民共同思想基础、凝聚团结奋进强大精神力量的必然要求 
⑤是保证我国文化建设正确方向、更好担负起新时代使命任务的必然要求 
 
32.如何在发展中保障和改善民生：  抓住人民最关心最直接最现实的利益问题第一，建设高质量教育体系第二，实施就业优先战略第三，优化收入分配结构第四，健全多层次社会保障体系 
第五，全面推进健康中国建设 
 
33.如何以习近平生态文明思想为指导建设美丽中国：第一，加快构建生态文明体系第二，全面推动绿色发展第三，深入推进生态文明体制改革第四，有效防范生态环境风险 
第五，提高环境治理水平 
 
34.中国特色社会主义现代化国家的基本特征：第一，中国的现代化是人口规模巨大的现代化第二，中国的现代化是全体人民共同富裕的现代化第三，中国的现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化第四，中国的现代化是人与自然和谐共生的现代化 
第五，中国的现代化是走和平发展道路的现代化 
 
35.如何理解全面深化改革的总目标： 
（1） 全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。 
（2） 坚持全面深化改革的方向、立场、原则。 
①全面深化改革必须坚持和完善中国特色社会主义制度和国家治理体系 
②全面深化改革必须始终站稳人民立场，坚持以人民为中心的改革价值取向 
③全面深化改革必须坚持党对改革的集中统一领导 
 
36.习近平法治思想的主要内容： 
①坚持党对全面依法治国的领导 
②坚持以人民为中心 
③坚持中国特色社会主义法治道路 
④坚持依宪治国、依宪执政 
⑤坚持在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化 
⑥坚持建设中国特色社会主义法治体系 
⑦坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设 
⑧坚持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法 
⑨坚持统筹推进国内法治和涉外法治 
⑩坚持德才兼备的高素质法治工作队伍 
⑾坚持抓住领导干部这个“关键少数” 
 
37.新时代党的建设总要求：第一，原则是坚持和加强党的全面领导。 
第二，方针是坚持党要管党、全面从严治党。 
第三，主线是加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设。 
第四，布局是以党的政治建设为统领，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争。（5+2）第五，目标是建设始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。 
 
38.如何理解总体国家安全观的科学内涵： 
（1） 总体国家安全观关键在“总体”，突出的是“大安全”理念 
（2） 坚持总体国家安全观，必须坚持国家利益至上，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，统筹外部安全和内部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全，完善国家安全制度体系，加强国家安全能力建设，坚决维护国家主权、安全、发展利益。（3）坚持走中国特色国家安全道路： 
①坚持统筹发展和安全两件大事 
②坚持人民安全、政治安全、国家利益至上有机统一 
③坚持维护和塑造国家安全 
④坚持科学统筹的根本方法 
⑤坚持党对国家安全工作的绝对领导，是做好国家安全工作的根本原则，是维护国家安全和社会安定的根本保证 
 
39.如何理解实现祖国完全统一是中华民族根本利益所在？ 
①解决台湾问题，实现祖国完全统一，是中国共产党矢志不渝的历史任务，是全体中华儿女的共同愿望，是中华民族根本利益所在。 
②一个中国原则是两岸关系的政治基础。推动两岸关系和平发展，最根本的是坚持一个中国原则。 
 
40.如何推动建设新型国际关系： 
（1） 中国外交政策的宗旨：维护世界和平，促进共同发展 
（2） 新型国际关系，“新”在相互尊重，“新”在公平正义，特别是“新”在合作共赢 
（3） 新型国际关系的核心： 
①维护联合国宪章的宗旨和原则 
②维护不干涉别国内政和尊重国家主权、独立、领土完整等国际关系基本准则 
③维护联合国及其安理会对世界和平承担的首要责任 
（4） 如何推动建设新型国际关系要： 
①坚决维护国家核心利益 
②在和平共处五项原则基础上发展同世界各国的友好合作 
③积极参与全球治理体系改革和建设 
④加强涉外法律工作，完善涉外法律法规体系 
 
41.如何理解构建人类命运共同体思想的科学内涵： 
（1） 构建人类命运共同体的核心：建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界 
（2） 构建人类命运共同体的科学内涵：第一，政治上，要相互尊重、平等协商，坚决摒弃冷战思维和强权政治，走对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往新路。 
第二，安全上，要坚持以对话解决争端、以协商化解分歧，统筹应对传统和非传统安全威胁，反对一切形式的恐怖主义。 
第三，经济上，要同舟共济，促进贸易和投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。 
第四，文化上，要尊重世界文明多样性，促进文明交流、加强文明互鉴、实现文明共存。 
第五，生态上，要坚持环境友好，合作应对气候变化，保护好人类赖以生存的地球家园。 
 
 
42.如何理解中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征：  
（1） 第一，党的领导直接关系着中国特色社会主义的性质、方向和命运。 
第二，党的领导是实现社会主义现代化和民族复兴的最根本保证。 
（2） 党的领导是中国特色社会主义制度的最大优势：第一，中国特色社会主义制度是党领导人民创建的第二，党的领导是充分发挥中国特色社会主义制度优势的根本保障 
第三，党的自身优势是中国特色社会主义制度优势的主要来源 
 
43.新时代中国共产党的历史使命：统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，在全面建成小康社会的基础上
全面建设社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴的中国梦。 
 
44.如何理解中国共产党是最高政治领导力量： 
（1） ①是由国家性质所决定的  
     ②是由国家宪法所确立的  
     ③是被中国革命、建设、改革伟大实践所证明的  
     ④是推进伟大事业的根本保证 
（2） 党是最高政治领导力量：第一，党是政治方向的引领者；第二，党是政治体系的统领者；第三，党是重大决策的决断者. 



