毛概题库整合版
第一章  马克思主义中国化的历史进程和理论成果
一、单项选择题
1.在中国共产党的历史上，第一次明确提出“马克思主义中国化”的命题和任务的会议是党的（ C ）。
A. 二大   B.十一届三中全会   C.六届六中全会    D.七大
2. 邓小平理论形成轮廓是在（ B ）。
A.党的十一届三中全会      B.党的十三大      C.党的十四大      D.党的十五大
3.马克思主义与中国实际相结合的第二次历史性飞跃的理论成果是（ C ）。
A.毛泽东思想     B.邓小平理论     C.中国特色社会主义理论体系   D.科学发展观
4.党的十七大报告指出，新时期以来我们取得的一切成绩和进步的根本原因，集中到一点，就是（ D ）。
A.开辟了中国特色社会主义道路            B.坚持了实事求是的思想路线
C.形成了中国特色社会主义理论体系          D.高举了中国特色社会主义伟大旗帜
5.毛泽东思想形成的时代背景是（ B ）。
A.和平与发展成为时代主题                  B.帝国主义战争和无产阶级革命的时代主题
C.中国共产党领导的革命实践                  D.中国共产党领导的社会主义建设实践
6.邓小平理论首要的基本的理论问题是（ D ）。
A.发展才是硬道理                   B.发展是党执政兴国的第一要务
C.解放生产力，发展生产力               D.什么是社会主义，怎样建设社会主义
7.邓小平在党的（ B ）开幕词中明确提出了建设有中国特色社会主义的命题。
A.十一届三中全会             B.十二大              C.十三大             D.十四大
8.贯穿邓小平理论始终的哲学思想是（ D ）。
A.辩证唯物主义           B.历史唯物主义        C.人民群众是历史的创造者        D.解放思想，实事求是
9.“三个代表”重要思想创造性地回答了（ C ）的问题。
A.什么是社会主义，怎样建设社会主义           B.什么是马克思主义，怎样对待马克思主义
C.建设什么样的党，怎样建设党               D.实现什么样的发展，怎样发展
10.科学发展观提出的现实基础是（ B ）。
A.党的建设面临的新形势新任务              B.我国在新世纪新阶段的阶段性特征
C.我国开始全面建设小康社会               D.当今国际格局的深刻变化
11.党的第（ D ）次代表大会将科学发展观写入了党章。
A.十四  B.十五   C.十六   D.十七
12.科学发展观的基本要求是（ D ）。
A.以人为本       B.统筹兼顾      C.发展      D.全面协调可持续发展
13．科学发展观的根本方法是（ C ）。
A．把发展作为第一要义     B．以人为本      C．统筹兼顾      D．全面协调发展
14．邓小平指出：“我们现在所干的事业是一项新事业，马克思没有讲过，我们的前人没有做过，其他社会主义国家也没有干过，……我们只能在干中学，在实践中摸索。”这段话表明邓小平理论产生的（ C ）。
A．时代背景是当今世界的时代特征和国际形势            B．历史依据是中国和其他国家社会主义建设正反两方面的历史经验
C．现实依据是我国改革开放和现代化建设的崭新实践                  D．理论依据是马列主义毛泽东思想
15.中国共产党首次提出“邓小平理论”的科学概念是在（ D ）。
A.党的十二大  B.党的十三大  C.党的十四大  D.党的十五大
16. 马克思主义中国化的基本要求是 （ A ）。
A.把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合                  B.把马克思主义同外国经验相结合
C.反对教条主义和经验主义                  D.坚持调查研究和走群众路线
17.马克思主义同中国实际相结合第一次历史性飞跃，产生的理论成果是（ A ）。
A.毛泽东思想    B.邓小平理论         C.“三个代表”重要思想         D.中国特色社会主义理论体系
18.毛泽东在党的六届六中全会上作的题目为《   A     》报告中首先提出了“马克思主义中国化”这个命题。
A.论新阶段   B.新民主主义论   C.论联合政府       D.反对本本主义
19. 在邓小平理论中，贯穿于各个理论观点的基本线索是（ B ）。
A.什么是社会主义         B.解放思想、实事求是的思想精髓        C.发展才是硬道理         D.怎样建设社会主义
20.邓小平理论走向成熟、形成系统的体系的标志是（ D ）。
A.真理标准的讨论和党的十一届三中全会           B.十二大提出建设有中国特色社会主义的命题
C.党的十三大和社会主义初级阶段理论        D.邓小平视察南方谈话和党的十四大
21.下列选项不属于邓小平南方谈话内容的是（ B ）。
A.“三个有利于标准”        B.社会主义初级阶段论          C.社会主义本质论            D.社会主义市场经济理论 
22.“三个代表”重要思想形成的现实依据是（ C ）。
A.党成立以来经验的科学总结                  B.当今国际局势的深刻变化
C.党的建设面临的新形势新任务               D.马列主义、毛泽东思想、邓小平理论
23.毛泽东思想的核心和精髓是（ D ）。
A.武装斗争          B.统一战线             C.党的建设             D.实事求是
24.马克思主义中国化的最新成果（ D ）。 
A．邓小平理论        B．三个代表”重要思想概论        C．科学发展观         D．中国特色社会主义理论体系
25．党的中央领导真正认识到要把马克思列宁主义应用到中国的实践当中去这个问题的重要性是在（ A ）。
A．遵义会议以后　           B．党的七大以后             C．建国之后　　　         D．抗日战争胜利之后
26．全党真正认识到要把马克思列宁主义应用到中国的实践当中去这个问题的重要性是在（ C ）。
A．遵义会议以后            　B．党的七大以后           C．延安之风之后             D．抗日战争胜利之后
27．毛泽东思想形成的实践基础是（ D ）。
 A．中国共产党领导的革命                   B．中国共产党领导的建设
 C．中国共产党领导的社会主义建设           D．中国共产党领导的革命和建设 
28．“文化大革命”结束后，在对毛泽东和毛泽东思想的认识问题上，存在过两种错误倾向，这两种倾向都是没有把（ A ）。
A．毛泽东思想同毛泽东晚年所犯的错误区别开来         B．毛泽东晚年所犯的错误与林彪集团所犯的错误区别开来
C．毛泽东晚年所犯的错误与“四人帮”集团所犯的错误区别开来     D．毛泽东思想中正确的部分与错误的部分区别开来 
29．1981年，党的十一届六中全会作出的（ A ），对毛泽东和毛泽东思想的历史地位作出了科学的、实事求是的评价。
A．《关于建国以来党的若干历史问题的决议》              B．《关于加强党的执政能力的决议》
C．《关于建立社会主义市场经济问题的决议》           D．《关于完善社会主义市场经济问题的决议》
30．提出科学发展观的现实基础是（ A ）。
A．我国在新世纪新阶段的阶段性特征      B．我国是社会主义国家       C．我国是发展中国家      D．我国是中等发达国家 
31．改革开放30多年的历史经验归结到一点，就是（ A ）。
A．把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，走自己的路，建设中国特色社会主义
B．必须坚持马克思主义的基本原则                 C．实行改革开放            D．必须坚持社会主义的基本原则 
32．毛泽东思想得到多方面展开达到成熟的标志是（ B ）。
A．中国革命新道路理论的产生   B．新民主主义革命理论的系统阐发       C．三大法宝的提出     D．人民民主专政的理论
33．毛泽东思想开始形成的标志是（ A ）。
A．中国革命新道路理论的产生   B．新民主主义革命理论的形成      C．三大法宝的提出   D．人民民主专政的理论
二、多项选择题
1. 马克思主义中国化，具体地说，就是把马克思主义的基本原理更进一步地和（ ABC ）结合起来。
A．中国实践   B．中国历史  C．中国文化  D．中国经济   E．中国政治
2.毛泽东思想的活的灵魂是贯穿于毛泽东思想各个组成部分的立场、观点、和方法，它的基本方面是（ ACD ）。
A.实事求是  B. 艰苦奋斗     C.独立自主     D. 群众路线    E.统一战线
3.在马克思主义中国化的历史进程中，产生了两大理论成果，它们是（ AC ）。
A.毛泽东思想　　B.邓小平理论    C.中国特色社会主义理论体系　　 D.科学发展观   E．“三个代表”重要思想
4.党的十七大报告指出，中国特色社会主义理论体系包括（ BCDE ）。
A.毛泽东思想　   　B.邓小平理论      C.“三个代表”重要思想　
 D.科学发展观     E．中国特色社会主义建设中产生的其它重大战略思想
5.改革开放30多年来，中国共产党的全部理论和全部实践，归结起来就是创造性地探索和回答了（ ABCD ）。
A.什么是马克思主义，怎样对待马克思主义        B.什么是社会主义，怎样建设社会主义
C.建设什么样的党，怎样建设党       D.实现什么样的发展，怎样发展      E.什么是现代化、怎样建设现代化
6.中国革命建设和改革的实践证明，要运用马克思主义指导实践，必须实现马克思主义中国化，马克思之所以能够中国化的原因在于（ ABCE ）。
A.马克思主义理论的内在要求              B.马克思主义与中华民族优秀文化具有相融性
C.中国革命建设和改革的实践需要马克思主义指导        D.马克思主义为中国革命建设和改革提供了现实发展模式
E.马克思主义对中国具有指导意义
7．从十二大到十三大，是邓小平理论形成轮廓时期。这一时期我党提出了（ AC ） 。
A．社会主义商品经济理论      B．社会主义市场经济理论        C．社会主义初级阶段理论 
D．社会主义本质理论               E．社会主义改革开放理论 
8.“三个代表”重要思想是在科学判断党的历史方位基础上提出来的，这种历史方位是指（ BC ）。
A.我们党已经取得了新民主主义革命的胜利,在中国确立了社会主义制度
B.我们党已经从领导人民为夺取全国政权而奋斗的党，成为领导人民掌握全国政权并长期执政的党
C.从计划经济和受到外界封锁条件下领导国家建设的党成为在市场经济和实行对外开放条件下领导国家建设的党
D.从公有制为主体到多种所有制共同发展         E.从按劳分配为主体到多种分配方式并存
9.毛泽东思想有多方面的丰富内容，除了关于新民主主义革命理论外，还包括（ ABCDE ）。
A．关于社会主义革命和社会主义建设的理论         B．关于革命军队建设和军事战略的理论
C．关于思想政治工作和文化工作的理论            D．关于政策和策略的理论           E．关于党的建设的理论
10. 把我国改革开放30年的经验集中到一点，就是（ AE ）。
A．把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合            B．科学认识我国现阶段面临的主要矛盾
C．移植和照搬别国模式            D．实行依法治国            E．走自己的路，建设中国特色社会主义
第二章  马克思主义中国化理论成果的精髓
一、单项选择题
1．毛泽东对实事求是的科学含义作了马克思主义的界定是在（ C ）。
A．《反对本本主义》       B．《实践论》和《矛盾论》     C．《改造我们的学习》     D．《论十大关系》
2．邓小平指出：“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。”这段话强调了（ A ）。
A．解放思想的重要性       B．四项基本原则的重要性     C．改革开放的重要性       D．调查研究的重要性
3．实事求是的思想路线在全党得到了确立，是在（ B ）。
A．《实践论》和《矛盾论》  B．延安整风和党的七大      C．《反对本本主义》      D．《改造我们的学习》
4．实践基础上的（ C ）是社会发展和变革的先导。
A．科技创新     B．制度创新     C．理论创新     D．文化创新
5．党的思想路线的实质和核心是（ C ）。
A．一切从实际出发  B．理论联系实际       C．实事求是      D．在实践中检验真理和发展真理
6．党的思想路线的前提和基础是（ A ）。
A．一切从实际出发   B．理论联系实际        C． 实事求是         D．在实践中检验真理和发展真理
7．下列不符合理论联系实际要求的是（ D ）。
A． 一要吃透理论，二要搞清实际          B．把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合 
C．既重视用理论指导实践，又重视实践对理论的基础作用         D．教条主义和经验主义
8．胡锦涛在党的十七大报告中指出，发展中国特色社会主义的一大法宝是（ A ）。
A．解放思想       B．实事求是       C．与时俱进        D．求真务实
9．党的思想路线的根本途径和方法是（ B ）。
A．一切从实际出发        B．理论联系实际       C．实事求是        D．在实践中检验真理和发展真理
10．2004年1月，胡锦涛在一次讲话中强调党的优良传统和共产党人应该具备的政治品格和科学精神是（ D ）。
A．解放思想，实事求是           B．勇于变革，不断创新    
C．尊重知识，尊重人才           D．弘扬求真务实精神、大兴求真务实之风
二、多项选择题
1．坚持从实际出发就要（ ABCDE ）。
A．尊重和承认客观事实，努力排除个人的主观随意性    B．全面地看问题，决不能只见树木不见森林，以偏概全 
C．发展地看问题，决不能静止地僵化地看问题    D．把现象当做入门的向导，通过去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里地科学分析，揭示出事物的本质        E．在任何时间、地点和条件下都要反对本本主义，做到“不唯书、不唯上、只唯实”。
2．下列对党的思想路线重新确立理解正确的有（ ABE ）。
A．之所以要重新确立是因为从1957年下半年开始，没有很好地坚持这条正确的思想路线
B．党的思想路线是在拨乱反正和改革开放进程中逐步确立         C．实事求是的思想路线具有重大的历史意义和现实意义
D．毛泽东在民主革命时期领导全党逐步确立的       E．党的思想路线重新确立的过程也是这一理论进一步丰富和发展的过程
3．下列属于党的思想路线内容的有（ ABDE ）。
A．一切从实际出发       B．理论联系实际       C．解放思想       D．实事求是      E．在实践中检验真理和发展真理
4邓小平对党的思想路线的主要贡献是（ BDE ）。
A．把解放思想作为党的思想路线的重要内容               B．重新确立党的思想路线 
C．首次对事实求是的科学含义作了马克思主义的界定          D．对党的思想路线作了准确完整的表述
E．进一步丰富和发展了实事求是的思想路线
5．坚持与时俱进，就是党的全部理论和全部工作要（ ACD ）。
A．体现时代性     B．注重协调性        C．富于创造性      D．把握规律性        E.保持民族性
第三章  新民主主义革命的理论
一、单项选择题
1、邓小平理论形成的时代背景是（ B ）。
A、结束了“文化大革命”
B、时代主题的转换
C、真理标准问题的大讨论
D、经济全球化
2、中国特色社会主义民主政治的本质（ D ）
A、中国共产党的领导
B、自由和平等
C、依法治国
D、人民当家作主
3、毛泽东在全党最先提出“马克思主义中国化”的命题是在（ B ）
A、八七会议 B、党的六届六中全会
C、遵义会议 D、中共七大
4、科学发展观的核心是（ D ）
A、 发展 B、全面 C、协调 D、以人为本
5、邓小平正式提出“建设有中国特色的社会主义”科学命题是在（ C ）
A、党的十一届三中全会上
B、党的十一届六中全会上
C、党的十二大上
D、党的十三大上
6、““邓小平理论”这一科学概念是在（ D ）正式提出的。
A、1982年党的“十二大”
B、1987年党的“十三大”
C、1992年党的“十四大”
D、1997年党的“十五大”
7、在中国共产党的历史上，把毛泽东思想正式确立为党的指导思想的会议是（ C ）
A、遵义会议
B、党的六届六中全会
C、党的七大
D、党的七届二中全会
8、马克思主义与中国实际相结合第一次历史性飞跃的理论成果是（ C ）
A、三民主义 B、新民主主义
C、毛泽东思想 D、邓小平理论
9、毛泽东思想达到成熟的标志是（ A ）
A、新民主主义理论科学体系的形成
B、农村包围城市革命道路理论的形成
C、新民主主义革命基本经验的提出
D、毛泽东军事路线的完整形成
10、我国提出科学发展观的现实依据（ A ）
A、我国社会主义初级阶段的基本国情
B、我国新时期发展的阶段性特征
C、当代世界的发展实践和发展理念
D、发达国家发展经验的借鉴
11、检验真理的唯一标准是（ C ）
A、马列主义 B、逻辑 C、社会实践 D、经济效益
12、毛泽东提出“须知政权是由枪杆子中取得的”著名论断是在（ C ）
A、遵义会议
B、洛川会议
C、八七会议
D、瓦窑堡会议
13、新民主主义革命和旧民主主义革命的根本的区别是（ D ）
A、革命纲领不同
B、革命路线不同
C、革命前途不同
D、革命领导力量不同
14、新民主主义革命的对象不包括（ A ）
A、民族资产阶级
B、帝国主义
C、官僚资本主义
D、封建主义
15、中国红色政权存在和发展的最根本原因是（ B ）
A、相当力量红军的存在　
B、中国政治经济发展的不平衡
C、中国共产党的领导
D、国民革命的影响
16、新民主主义共和国的国体是（ D ）
A、资产阶级专政
B、无产阶级专政
C、农民阶级专政
D、各革命阶级联合专政
17、在近代中国社会的诸多矛盾中，最主要的矛盾是（ A ）
A、帝国主义与中华民族的矛盾
B、封建主义与人民大众的矛盾
C、反动统治阶级内部的矛盾
D、资产阶级与无产阶级的矛盾
18、过渡时期总路线的主体是（ D ）
A、对资本主义工商业的社会主义改造　
B、对农业的社会主义改造
C、对手工业的社会主义改造 　
D、实现国家的社会主义工业化
19、先进文化最基本、最直接的价值取向是（ D ）
A、追求时髦
B、标新立异
C、与众不同
D、崇尚和追求先进性
20、新中国成立之初，我国社会的性质是（ A ）
A、新民主主义社会
B、社会主义社会
C、共产主义社会
D、资本主义社会
21、我国农业合作化过程中建立的高级社的性质是（ B ）
A、具有社会主义萌芽性质
B、完全社会主义性质
C、半社会主义性质
D、新民主主性质
22、1953年到1956年中国国内的主要矛盾是（ B ）
A、民大众同帝国主义、封建主义及其走狗国民党反动派残余的矛盾
B、工人阶级同资产阶级的矛盾、社会主义道路同资本主义道路的矛盾
C、人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
D、帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾
23、社会主义的根本任务是（ D ）
A、改革开放
B、坚持四项基本原则
C、增强综合国力
D、解放和发展生产力
24、毛泽东提出探索马克思主义同中国实际即社会主义建设实际的“第二次结合”，在总体上没有取得成功，其最根本的原因是（ D ）
A、教条主义地对待马克思主义
B、照搬苏联模式
C、以革命的方法搞建设
D、没有完全搞清楚“什么是社会主义，怎样建设社会主义”的问题
25、在邓小平看来，社会主义的优越性归根到底体现在（ A ）
A、生产力发展比资本主义更快更高，并在此基础上改善人民的物质和精神生活
B、坚持社会主义公有制不动摇
C、经济计划性比资本主义更强，更能促进经济稳定协调发展
D、社会主义精神文明水平更高，并实现了物质文明和精神文明的协调发展
26、社会主义的本质是（ B ）
A、一个中心，两个基本点
B、解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕
C、把我国建设成为富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化国家
D、实现社会主义工业化
27、中国解决所有问题的关键是（ A ）
A、靠自己的发展　 B、消灭剥削和压迫　 C、改革开放　 D、坚持四项基本原则
28、邓小平明确提出社会主义本质的论断是在（ D ）
A、党的十二大
B、党的十一届三中全会
C、党的十三大
D、1992年南巡谈话
29、新民主主义革命和社会主义革命有着必然的联系，因为他们都是（ B ）
A、反帝反封建的革命
B、无产阶级领导的革命
C、由人民大众参加的革命
D、资产阶级领导的革命
30、我国社会主义现代化建设的政治保证、全国人民团结奋进的共同的政治基础是（ C ）
A、改革开放
B、加强精神文明建设
C、四项基本原则
D、独立自主、自力更生
31、党在社会主义初级阶段的基本路线制定的依据是（ A ）
A、我国正处在社会主义初级阶段这一基本国情
B、生产关系一定要适应生产力发展的客观规律
C、我国面临严峻的人口形势
D、可持续发展战略
32、党的基本路线的核心是（ D ）
A、坚持四项基本原则
B、坚持改革开放
C、坚持走社会主义道路
D、以经济建设为中心
33、从21世纪开始,我国已进入新的发展阶段，这个阶段前20年的奋斗目标是（ A ）
A、全面建成小康社会，加快推进社会主义现代化
B、全面建设富裕社会，实现社会主义现代化
C、全面建设社会主义社会，完成社会主义初级阶段的历史任务
D、全面建设社会主义社会，最终实现共同富裕
34、我国的基本国情是（ C ）
A、改革开放 B、生产力高度发达
C、社会主义初级阶段 D、全面建设小康社会
35、现代化建设进程中出现的环境问题，其实质是（ C ）
A、资源问题 B、人口问题
C、发展问题 D、环境问题
36、社会主义社会发展的直接动力是（ C ）
A、阶级斗争 　
B、发展生产力　
C、改革　
D、物质利益原则
37、我国进行改革的根本目的是（ D ）
A、从根本上改变社会主义基本制度　
B、改变社会主义性质的经济基础
C、用市场调节代替计划调节　
D、社会主义制度的自我完善和发展
38、全面深化改革，进一步完善社会主义市场经济体制改革，关键是处理好（ B ）
Ａ、政府和企业的关系 Ｂ、政府和市场的关系
Ｃ、中央和地方的关系　 Ｄ、企业和个人的关系
39、党的十四大明确提出了我国经济体制改革的目标是建立（ A ）
A、社会主义市场经济体制
B、以市场经济为主，计划调节为辅的经济体制
C、不断解放和发展社会生产力
D、以公有制为主体，多种所有制经济共同发展的经济体制
40、党的十八届三中全会明确提出，要进一步深化改革，使市场（ A ）
A、对资源配置起决定性作用 B、能确保经济总量的平衡
C、实现经济结构的平衡 D、可保障社会公平
41、解放思想意味着主观与客观的关系是（ C ）
A、从根本上不能统一 B、可以达到绝对的统一
C、具体的历史的统一 D、两者不相关
42、下列对我国现阶段非公有制经济地位认识正确的是（ C ）
A、资本主义性质的经济 B、社会主义经济的补充　
C、社会主义市场经济的重要组成部分　D、社会主义经济的主体
43、我国国有企业改革的目标是（ A ）
A、建立现代企业制度 B、建立社会主义市场经济体制
C、实行私有制 D、实行承包制
44、1925年毛泽东在《中国社会各阶级的分析》中指出，中国过去一切革命斗争成效甚少的主要原因（ D ）
A、没有找到革命的新道路
B、没有扩大民主主义宣传
C、没有到群众中做实际的调查
D、没有团结真正的朋友以攻击真正的敌人
45、1981年党的十一届六中全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的建议》对我国社会主要矛盾作了规范的表述：“社会主义改造完成以后，我国所要解决的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。”我国社会主要矛盾的主要方面将长期是（ A ）
A、生产力落后 B、生产力不断发展的要求
C、经济文化发展不平衡 D、人民日益增长的物质文化需要
46、党的十七大报告指出，坚持节约资源和保护环境的基本国策，关系人民群众切身利益和中华民族的生存发展，必须把建设资源节约型、环境友好型社会放在工业化，现代人文发展战略的突出位置。建设资源节约型社会的核心是（ A ）
A、节约使用资源和提高能源资源利用效率 B、加强减排和生态保护工
C、限制能源开发和利用
D、发展循环经济
47、随着经济的快速发展和物质生活水平的提高。人们的精神文化需求日益增长，迫切要求通过深化体制改革激发文化发展的活力，为人民群众提供更多更好的文化产品和文化服务，保障人民的基本文化权益。保障人民基本文化权益的途径是（ C ）
A、繁荣社会主义文化，提高文化软实力
B、协调发展公益性文化事业，经营性文化产业
C、发展公益性事业，建立政府主导的公共文化体系
D、调动社会力量
48、“发展才是硬道理”、“发展是党执政兴国的第一要务”、“发展是解决中国一切问题的总钥匙”，这是对社会主义建设历史经验的深刻总结。而发展的根本目的是（ D ）
A、增强综合国力
B、体现社会主义优越性
C、消灭剥削，消除两极分化
D、使人民共享发展成果，实现共同富裕
49、中华民族精神源远流长，包含着丰富的内容，其中，夸父追日、大禹治水、愚公移山、精卫填海等动人的传说，其中体现的是中华民族精神的（ C ）
A、勤劳勇敢
B、团结统一
C、自强不息
D、爱好和平
50、建设社会主义生态文明，其核心是要正确处理（ B ）
A、政府和市场的关系
B、人与自然的关系
C、经济和政治的关系
D、企业和市场的关系
51、建设社会主义法治国家，必须大力加强社会主义法制建设。其基本要求是（ A ）
A、有法可依 有法必依 执法必严 违法必究
B、保障公民的知情权、参与权、表达权、监督权
C、立法公开、执法公开、司法公开
D、社会生活的法制化、规范化、民主化
52、我国的各民主党派是（ D ）
A、执政党
B、反对党
C、在野党
D、参政党
53、培育和践行社会主义核心价值观，其中个人层面的价值准则是（ B ）
A、自由、平等、公正、法治
B、爱国、敬业、诚信、友善
C、富强、民主、文明、和谐
D、改革创新、锐意进取
54、以下不属于按生产要素参与分配的是（ D ）
A、存入金融机构所取得的利息
B、被雇于非公有制经济的雇佣劳动者的报酬
C、技术专利的转让
D、公有制中的按劳分配
55、中国改革的第一个突破口是（ B ）。
A、城市改革
B、农村改革
C、国有企业改革
D、发展个体、私营经济
56、我国社会主义初级阶段是指（ B ）
A、自1949年新中国的成立，到21世纪中叶社会主义现代化基本实现
B、从1956年社会主义基本制度在我国的确立，到21世纪中叶现代化基本实现
C、从1978年改革开放，到21世纪中叶现代化基本实现
D、自1978年改革开放，到全面建设小康社会目标的实现
57、我国实行对外开放是（ A ）
A、一项长期的国策
B、一项权宜之计
C、在现代化建设中实行的政策
D、实现现代化后就不必实行对外开放政策
58、邓小平在我国改革开放全面展开的历史进程中，反复强调中国实现社会主义现代化发展战略的必要前提，中国的最高利益，中国的问题，压倒一切的是（ D ）
A、发展 B、创新 C、改革 D、稳定
59、国有经济起主导作用，主要体现在（ C ）
A、有量的优势 B、有质的优势
C、控制力 D、有所为有所不为
60、我国社会主义初级阶段的基本经济制度是（ B ）
A、社会主义市场经济体制
B、以公有制为主体、多种所有制经济共同发展
C、按劳分配为主体、多种分配方式并存
D、有中国特色社会主义制度
61、社会主义公有制的实质和核心是（ A ）
A、全体社会成员或者部分社会成员共同占有生产资料
B、实行按劳分配制度
C、实行股份制
D、多种所有制共同发展
62、社会主义初级阶段的个人收入分配制度是（ C ）
A、社会主义市场经济的分配制度
B、以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的分配制度
C、按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度
D、有中国特色社会主义的分配制度
63、中国特色社会主义事业的领导阶级是（ B ）
A、农民阶级
B、工人阶级
C、小资产阶级
D、民族资产阶级
64、中国特色社会主义理论和毛泽东思想的关系是（ B ）
A、对立的关系
B、继承和发展的关系
C、割裂的关系
D、否定的关系
65、我国的外交政策是（ A ）
A、独立自主，和平外交 B、对外开放，广泛结盟
C、不结盟、不称霸 D、反对霸权主义和强权政治
66、我国转型期出现的新的社会阶层不包括（ D ）
A、自由职业者
B、私营企业主
C、个体户
D、国有企业的工人
67、我国最高的国家权力机关是（ C ）
A、国务院
B、最高法院
C、全国人民代表大会
D、中共中央政治局
68、依法治国的主体是（ B ）
A、中国共产党
B、广大人民群众
C、各级领导干部
D、各个民主党派
69、马克思主义中国化理论成果的精髓是（ B ）
A、科技创新
B、实事求是
C、独立自主
D、文化创新
70、社会主义核心价值体系的精髓是（ C ）
A.马克思主义指导思想 B.中国特色社会主义共同理想
C.民族精神和时代精神 D.社会主义荣辱观
…………………………………………………
试题2:
一、单项选择题
1.在中国共产党的历史上，第一次鲜明地提出“马克思主义中国化”的命题和任务的会议是（ C ）
A.党的二大 B.遵义会议
C.党的六届六中全会 D.党的七大
2.马克思主义与中国实际相结合的第一次历史性飞跃的理论成果是（ C ）
A.三民主义 B.新民主主义 C.毛泽东思想D.邓小平理论
3.在中国共产党的历史上，把毛泽东思想正式确立为党的指导思想的会议是（ C ）
A.遵义会议 B.党的六届六中全会
C.党的七大 D.党的七届二中全会
4.毛泽东思想基本形成是在（ B ）
A.国民革命时期 B.土地革命前、中期
C.抗日战争时期 D.解放战争时期
5.毛泽东思想达到成熟的标志是（ A ）
A.新民主主义理论科学体系的形成 B.农村包围城市革命道路理论的形成
C.新民主主义革命基本经验的提出 D.毛泽东军事路线的完整形成
6.毛泽东思想最显著、最本质的特点是（ B ）
A.全党集体智慧的结晶 B.马克思主义与中国实际相结合
C.具有中国风格和中国气派 D.是在同各种反马克思主义思潮的斗争中产生的
7.马克思主义中国化的第二个重大理论成果是（ B ）
A.毛泽东思想 B.邓小平理论
C.“三个代表”重要思想 D.科学发展观
8.邓小平正式提出“建设有中国特色的社会主义”科学命题是在（ C ）
A.党的十一届三中全会上 B.党的十一届六中全会上
C.党的十二大上 D.党的十三大上
9.我们党正式提出“邓小平理论”这一科学概念是在（ C ）
A.党的十三大上 B.党的十四大上
C.党的十五大上 D.党的十六大上
10.建设有中国特色社会主义理论首要的基本理论问题是（ D ）
A.社会主义的根本任务问题 B.社会主义的发展阶段问题
C.社会主义的发展动力问题 D.什么是社会主义，怎样建设社会主义的问题
11.“三个代表”重要思想的根本出发点和落脚点是（ D ）
A.实现社会主义现代化 B.发展社会主义社会生产力
C.发展社会主义民主,尊重和保障人权
D.实现人民愿望、满足人民需要、维护人民利益
12.胡锦涛指出，我们学习《江泽民文选》必须牢牢把握的主题是（ A ）
A.建设中国特色社会主义 B.以经济建设为中心
C.完善社会主义民主和法制 D.加强社会主义精神文明建设
13.贯彻"三个代表"重要思想，关键在（ D ）
A.坚持党的先进性 　 B.坚持执政为民　
C.坚持党的阶级性 D.坚持与时俱进
14.贯彻"三个代表"重要思想，核心在（ A ）
A.坚持党的先进性 B.坚持执政为民　
C.坚持党的阶级性 D.坚持与时俱进
15.贯彻"三个代表"重要思想，本质在（ B ）
A.坚持党的先进性 B.坚持执政为民　
C.坚持党的阶级性　 D.坚持与时俱进
16.“三个代表”重要思想是我们党的立党之本、执政之基、力量之源，这里的“本”、“基”、 “源”说到底就是（ C ）
A.发展先进生产力 　 B.发展先进文化
C.人民群众的支持和拥护 　 D.人民群众生活水平的提高
17.马克思主义中国化的最新理论成果是（ D ）
A.毛泽东思想 B.邓小平理论
C.“三个代表”重要思想 D.科学发展观
18.我们党的文件中第一次提出科学发展观是在（ A ）
A.《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》中
B.《中共中央关于加强党的执政能力建设的决定》中
C.《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》中
D.《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》中
19.科学发展观的内涵极为丰富，其本质和核心是（ C ）
A.全面发展 B.协调发展 C.以人为本 D.可持续发展
20.科学发展观的第一要义是（ D ）
A.以人为本 B.稳定 C.改革 D.发展
2020年大学毛概考试试题及答案
一.单项选择题
i•近代中国最基本的国情是()。
A.半殖民地半封建社会
B.经济文化落后
C.人民贫穷
D.受帝国主义侵略
答案：A参见教材34页。
2.中国新民主主义革命的开端是()
A.五四运动
B.中国共产党成立
C.中国无产阶级的产生
D.中共二大
答案：A参见教材35页。
3.中国新民主主义革命的领导阶级是()
A.农民阶级
B.资产阶级
C.无产阶级
D.城市小资产阶级
答案： C 参见教材 41 页。
4.中国革命的中心问题是 ( )。
A.革命领导权问题
B.分清敌友问题
C.农民问题
D .土地问题
答案：A参见教材41页。
5.明确提出中国共产党民主革命时期纲领的会议是 ( )
A.八七会议
B.中共一大
C.中共二大
D.中共三大
答案： C 参见教材 36 页。
6.哪次( )党的会议上只提出建立国共合作统一战线思想， 阶级领导权问题。
A.中共三大
B.中共四大
C.中共五大
D.中共六大
答案：A参见教材36页。
7.中国近代民主革命的主力军是 ( )。
A.工人阶级
B.农民阶级
C.城市小资产阶级
D.资产阶级
8.下列不属于新民主主义革命的主要动力是 ( )
A.工人、农民阶级
B.大资产阶级
C.城市小资产阶级
D .民族资产阶级
答案： B 参见教材 39 页。
9. 中国革命的基本问题是 ( ) 。
A.反对帝国主义侵略
B.反对封建主义
C.农民问题
D.民族独立
答案： C 参见教材 40 页。
10.半殖民地半封建社会，哪个阶级是带有两面性的阶级 ( )
A. 大资产阶级
B.民族资产阶级
C.城市小资产阶级
D.地主阶级
答案： B 参见教材 40 页。
11.新民主主义革命最基本的动力是 ( )
A.无产阶级
B.农民阶级
C.城市小资产阶级
D.民族资产阶级
答案：A参见教材40页。
12.毛泽东提出三大法宝的文章是 ( )。
A.《新民主主义论》
B.《共产党人发刊词》
C.《中国革命和中国共产党》
D.《实践论》
13.无产阶级在统一战线中必须坚持的原则是 ( )。
A.党的领导
B.独立自主
C.团结进步
D.民主自由
答案： B 参见教材 50 页。
14.中国新民主主义革命的主要形式是 ( )。
A.议会斗争
B.经济斗争
C.武装斗争
D .罢工斗争
答案： C 参见教材 51 页。
15.毛泽东第一次提出“新民主主义革命”的科学概念是在那篇文章 ( )
A.《在晋绥干部会议上的的讲话》
B.中国革命和中国共产党
C.《新民主主义论》
D . 《共产党人发刊词》
答案： B 参见教材 38 页。
16.加强党的建设，必须把 ( )建设始终放在首位。
A.政治建设
B.组织建设
C.作风建设
D .思想建设
答案：D参见教材52页。
17.国共合作的大革命时期，中国革命的主要对象是 ( )
A.帝国主义支持下的北洋军阀
B.帝国主义
C.大资产阶级
D.封建主义
18. 新民主主义国家的国体是 ( )
A.无产阶级专政
B.各革命阶级的联合专政
C.人民民主专政
D.资产阶级专政
答案： B 参见教材 44 页。
19.无产阶级实现中国革命领导权的关键是 ( )
A.必须建立以工农联盟为基础的广泛统一战线
B.必须团结民族资产阶级
C.必须对同盟者进行教育
D.必须对敌人进行坚决斗争
答案：A参见教材42页。
二.多项选择题
1.近代中国社会的主要矛盾是 ( )。
B.农民阶级和地主阶级的矛盾
C.封建主义和人民大众的矛盾
D.工人阶级和资产阶级的矛盾
答案：AC参见教材34页。
2.新民主主义革命总路线的内容是 ( )
A.无产阶级领导的革命
B.人民大众的革命
C.反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义的革命
D.团结民族资产阶级的革命
答案： ABC 参见教材 38 页。
3.新民主主义革命的三大法宝是 ( )。
A.统一战线
B.密切联系群众
C.武装斗争
D.党的建设
答案：ACD参见教材49页
4.反对封建主义，从根本上说就是()
A.在经济上消灭封建制度
B.政治上消灭军阀的专制统治
C.消灭地主阶级、解放生产力
D.文化上消灭封建文化
答案：ABC参见教材38页。
5.新民主主义革命的动力是()。
A.工人阶级
B.农民阶级
C.城市小资产阶级
D.民族资产阶级
答案：ABCD参见教材39页。
6.新民主主义的政治是()。
A.各革命阶级联合专政
B.民主集中制的人民代表大会制度
C.无产阶级专政
D.三权分立
答案：AB参见教材44页。
7.新民主主义的经济纲领是()。
A.没收封建地主阶级的土地归农民所有
B.没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义国家所有
C.保护民族工商业
D.发展资本主义经济
答案：ABC参见教材44页。
8•新民主主义的文化是()。
A.民族的文化
B.科学的文化
C.大众的文化
D.民主的文化
答案：ABC参见教材46页。
9•毛泽东提出“工农武装割据”思想的内容是 ()。
A.土地革命
B.武装斗争
C.农村根据地建设
D.理论联系实际
答案：ABC参见教材48页。
10.中国共产党区别于其他任何政党的显著标志是 ()
A.理论和实践相结合的作风
B.密切联系群众的作风
C.自我批评的作风
D.艰苦奋斗的作风
答案：ABC参见教材52页
11、新民主主义国家制度下，需要保护和发展的资本主义是	()
A.有利于国计民生的私人资本主义
B.不能操纵国计民生的资本主义
C.与封建主义联系较少的资本主义
D.与先进的生产力相联系的资本主义
答案：AB参见教材46页。
1．认清和解决革命问题的基本依据是（ C ）。
A．认清革命对象    B．认清革命动力     C．认清国情     D．认清革命发展的阶段
2．近代中国最基本的国情是（ A ）。
A．半殖民地半封建社会      B．半殖民地社会      C．半封建社会              D．新民主主义社会
3．近代中国社会的诸矛盾中，最主要的矛盾是（ A ）。
A．帝国主义和中华民族的矛盾       B．封建主义和人民大众的矛盾
C．无产阶级和资产阶级的矛盾        D．地主阶级和农民阶级的矛盾
4．中国革命进入新民主主义革命阶段的标志是（ C ）。
A．新文化运动        B．马克思主义在中国的广泛传播       C．五四运动          D．十月革命
5．第一次明确提出坚持无产阶级领导权和农民同盟军思想的是（ D ）。
A．中共一大      B．中共二大      C．中共三大      D．中共四大
6．第一次明确提出中国共产党在民主革命时期纲领的是（ B ）。
A．中共一大      B．中共二大      C．中共三大      D．中共四大
7．毛泽东完整地表述新民主主义革命总路线内容的文章是（ D ）。
A．《新民主主义论》        B．《中国革命和中国共产党》     C．《论新阶段》          D．《在晋绥干部会议上的讲话》
8．革命的首要问题是（ C ）。
A．认清革命性质        B．认清革命对象          C．分清敌友              D．明确革命任务
9．中国革命的首要对象是（ B ）。
A．资产阶级       B．帝国主义       C．封建主义       D．官僚资本主义
10．中国革命的主力军是（ B ）。
A．工人        B．农民       C．城市小资产阶级       D．民族资产阶级
11．新民主主义革命的实质是（ C ）。
A．中国共产党领导下的土地革命            B．中国共产党领导下的工人革命
C．中国共产党领导下的农民革命             D．中国共产党领导下的社会革命
12．新民主主义革命理论的核心问题是（ C ）。
A．农民         B．土地           C．无产阶级的领导权          D．统一战线
13．区别新旧两种不同范畴的民主主义革命，其根本的标志是（ A ）。
A．革命的领导权掌握在哪个阶级手里       B．革命的指导思想不同     C．革命的时代特征不同      D．革命的前途不同
14．新民主主义革命的前途是（ B ）。
A．共产主义         B．社会主义         C．新民主主义        D．民主主义
15．新民主主义革命的主要内容是（ A ）。
A．没收封建阶级的土地归农民所有      B．没收蒋介石、宋子文、孔祥熙、陈立夫为首的垄断资本归新民主主义的国家所有
C．保护民族工商业       D．发展资本主义
16．中国革命的主要形式是（ C ）。
A．统一战线      B．土地革命      C．武装斗争      D．农村革命根据地
17．人民军队的唯一宗旨是（ C ）。
A．实现共产主义     B．建设社会主义    C．全心全意为人民服务    D．坚持党对军队的绝对领导
18．建设新型人民军队的根本原则是（ D ）。
A．实现共产主义 B．建设社会主义  C．全心全意为人民服务 D．坚持党对军队的绝对领导
19．加强中国共产党的建设，必须始终放在首位的是（ A ）。
A．思想建设      B．组织建设      C．作风建设      D．政治建设
20．新民主主义革命时期，中国共产党党内思想上的主要矛盾是（ D ）。
A．无产阶级思想和人民群众思想的矛盾        B．无产阶级思想内部的矛盾
C．无产阶级思想和资产阶级思想的矛盾        D．无产阶级思想和非无产阶级思想之间的矛盾
二、多项选择题
1．近代中国半殖民地半封建的社会性质，决定了近代中国社会的主要矛盾是（ AB ）。
A．帝国主义和中华民族的矛盾         B．封建主义和人民大众的矛盾
C．无产阶级和资产阶级的矛盾            D．地主阶级和农民阶级的矛盾        E．民族资产阶级和官僚资产阶级的矛盾
2．毛泽东指出：“在抗日时期，我们才制定了合乎情况的党的总路线和一整套具体政策。这时候，中国民主革命这个必然王国才被我们认识，我们才有了自由。到这个时候，我们已经干了二十来年的革命。过去那么多年的革命工作，是带着很大的盲目性的。”毛泽东以上观点表明（ ABCD ）。
A．中国共产党对民主革命规律的认识，来源于革命的实践          B．新民主主义革命理论经过了一个逐步形成和发展的过程
C．没有中国革命的实践，就不会有新民主主义革命理论的形成       D．新民主主义革命理论不是凭空产生的，而是中国革命实践经验的概括和总结            E．少数天才人物对革命规律的探索和认识，不具有盲目性 
3．中国共产党在新民主主义革命时期的总路线反映了中国革命的基本规律，指明了（ ABCDE ）。
A．中国革命的对象      B．中国革命的动力    C．中国革命的领导力量      D．中国革命的性质     E．中国革命的发展前途
4．中国革命的对象是（ BCD ）。
A．资产阶级        B．帝国主义        C．封建主义      D．官僚资本主义       E．城市小资产阶级
5．毛泽东指出：“领导的阶级和政党，要实现自己对于被领导的阶级、阶层、政党和人民团体的领导，必须具备两个条件。”这两个条件是（ BC ）。
A．建立人民的武装      B．率领被领导者（同盟者）向着共同敌人作坚决的斗争，并取得胜利     C．对被领导者给以物质福利，至少不损害其利益，同时对被领导者给以政治教育       D．解决农民的土地问题       E．保护民族工商业
6．红色政权能够存在和发展的原因和条件有（ ABCDE ）。
A．全国革命形势的继续向前发展           B．相当力量正式红军的存在           C．党的领导及其正确的政策
D．近代中国是一个政治、经济、文化发展极不平衡的半殖民地半封建的大国          E．大革命的影响
7．中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝是（ ABC ）。
A．统一战线         B．武装斗争         C．党的建设      D．群众路线         E．实事求是
8．毛泽东指出：“中国社会是一个两头小中间大的社会”。“小的两头”是指（ AB ）。
A．无产阶级        B．地主大资产阶级       C．农民      D．城市小资产阶级        E．民族资产阶级
9．新民主主义革命时期，党领导的统一战线，先后经过的几个时期是（ ABCD ）。
A．第一次国共合作的统一战线        B．工农民主统一战线
C．抗日民族统一战线            D．人民民主统一战线       E．新时期爱国统一战线
10．中国共产党区别于其他任何政党的显著标志是（ BCD ）。
A．独立自主的作风                      B．理论和实践相结合的作风
C．和人民群众紧密地联系在一起的作风       D．自我批评的作风         E．武装斗争的作风
第四章  社会主义改造理论
一、单项选择题
1． （ A ）标志着我国新民主主义革命阶段的基本结束和社会主义革命阶段的开始。
A．中华人民共和国的成立    B．社会主义改造的基本完成   C．第一部《中华人民共和国宪法》的通过   D．十一届三中全会
2．从中华人民共和国成立到社会主义改造基本完成，是我国从新民主主义到社会主义的过渡时期，这一时期社会的性质是（ C ）。
A．社会主义社会      B．资本主义社会     C．新民主主义社会     D．共产主义社会
3．新民主主义社会不是一个独立的社会形态，它属于（ A ）。
A．社会主义体系       B．资本主义体系       C．半殖民地半封建体系       D．共产主义体系
4．新民主主义社会最显著的特点是（ A ）。
A．过渡性     B．继承性     C．独立性     D．长期性
5．在新民主主义社会中居于领导地位的经济成分是（ B ）。
A．个体经济    B．国营经济    C．国家资本主义经济    D．合作社经济
6．中华人民共和国成立初期，建立社会主义国营经济的主要途径是（ D ）。
A．剥夺地主阶级的土地和财产   B．赎买民族资产阶级的财产      C．管制帝国主义在华企业       D．没收官僚资本
7．新民主主义社会中（ B ）在国民经济中占绝对优势。
A．国营经济    B．个体经济     C．合作社经济     D．国家资本主义经济
8．新中国成立后，随着土地改革的基本完成，我国社会的主要矛盾转变为（ C ）。
A．帝国主义同中华民族的矛盾        B．封建主义同人民大众的矛盾
C．无产阶级同资产阶级，社会主义道路同资本主义道路的矛盾        D．生产同需要的矛盾
9．党在过渡时期的总路线和总任务是（ B ）。
A．在无产阶级领导下反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义
B．在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造
C．鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义     D．以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗
10．“一化三改”的过渡时期总路线中，“三改”的实质是（ C ）。
A．改革计划经济体制       B．改进党的思想、作风和工作        C．变革所有制结构      D．发展生产力改变落后面貌
11．过渡时期总路线的主体是（ A ）。
A．社会主义工业化    B．对个体农业的社会主义改造  C．对资本主义工商业的社会主义改造  D．对个体手工业的社会主义改造
12．我国在农业社会主义改造的过程中，建立的互助组属于（ C ）性质。
A．完全社会主义     B．新民主主义      C．社会主义萌芽      D．半社会主义
13．我国农业合作化过程中建立的初级农业生产合作社具有（ C ）。
A.社会主义萌芽性质　  　B.完全社会主义性质     C.半社会主义性质　  　D.新民主主义性质
14．中国共产党对资本主义工商业进行社会主义改造的方式是（ B ）。
A.定息　  　B.国家资本主义　  　C.公私合营　  　D.四马分肥
15．标志着资本主义工商业的社会主义改造已经基本完成是实现了（ B ）。
A．农业合作化       B．全行业公私合营      C．手工业合作制的建立      D．四马分肥
16．社会主义制度在中国确立的主要标志是（ B ）。
A．新中国成立        B．社会主义改造基本完成        C．农业合作化完成       D．第一届全国人民代表大会召开
17．在对资本主义工商业改造过程中，国家根据（ A ）的原则，将民族工商业者改造成为自食其力的社会主义劳动者。
A．“量才使用、适当照顾”     B．团结—批评—团结     C．“百花齐放、百家争鸣”     D．“长期共存、互相监督”
18．关于我国社会主义改造中出现的国家资本主义经济，错误的说法是（ A ）。
A．普通的资本主义经济　　    B．受工人监督的资本主义经济
C．为满足国家和人民需要而存在的资本主义经济　     　D．具有一定程度的社会主义性质
19．社会主义改造基本完成后，我国社会的主要矛盾是（ D ）。
A．帝国主义同人民大众的矛盾        B．无产阶级同资产阶级的矛盾         C．地主阶级和人民大众的矛盾
D．人民对于经济文化迅速发展的需要同经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾
20．1956年我国在生产资料所有制的社会主义改造基本完成后，开始进入（ D ）。
A．新民主主义时期     B．国民经济恢复时期     C．从新民主主义向社会主义过渡时期     D．全面建设社会主义时期
二、多项选择题
1．中华人民共和国的成立标志着（ BDE ）。
A．社会主义改造基本完成     B．中国进入新民主主义社会  
C．中国进入社会主义社会    D．新民主主义革命基本胜利       E．半殖民地半封建社会结束
2．新民主主义社会主要经济成分有三种，分别是（ ACE ）。
A．国营经济      B．合作社经济     C．个体经济      D．国家资本主义经济       E．私人资本主义经济
3．关于新民主主义社会，下列看法中正确的是（ ACDE ）。
A．它是从半殖民地半封建社会向社会主义社会过渡的“楼梯”      B．它是从半殖民地半封建社会向资本主义社会的转变时期  
C．在新民主主义社会中既存在社会主义因素，也存在非社会主义因素     D．我国新民主主义社会是属于社会主义体系的
E．不是独立的社会形态
4．在新民主主义时期，中国社会的阶级构成主要有（ BCE ）。
A．大资产阶级     B．农民阶级和其他小资产阶级     C．民族资产阶级     D．地主和富农阶级     E．工人阶级
5．20世纪50年代，我国对农业进行社会主义改造的基本原则是（ BCE ）。
A．和平赎买    B．自原互利    C．典型示范     D．国家资本主义     E．国家帮助
6．党在过渡时期的总路线，是以“一化三改”为核心内容的总路线，对这一内容的正确理解是（ ABCDE ）。
A．这是一条社会主义建设和社会主义改造同时并举的总路线     B．社会主义工业化是国家独立和富强的必然要求和必要条件
C．体现了解放生产力与发展生产力的有机统一    D．是迅速实现国家工业化和建立社会主义制度的迫切需要
E．社会主义改造为社会主义工业化创造条件
7．对于我国资本主义工商业的社会主义改造，下列认识中不正确的是（ AE ）。
A．同对待官僚资本的政策相同，通过暴力剥夺把民族资本家的生产资料变成人民的财产  
B．不是一步到位，而是采取了从低级到高级的国家资本主义的过渡形式     C．在全行业公私合营前，企业的利润分配实行“四马分肥”    D．党和政府没有采取斗争地主的办法对待民族资本家       E．从经济关系上以及肉体上消灭民族资产阶级
8．20世纪50年代，我国对资本主义工商业进行社会主义改造过程中创造的国家资本主义的具体形式有（ ABCE ）。
A．加工订货     B．统购包销     C．经销代销     D．公私合营      E． 委托加工
9．下列哪些属于我国资本主义工商业社会主义的改造（ ABCDE ）。
A．初级形式的国家资本主义     B．高级形式的国家资本主义
C．个别企业的工资合营     D．粮食、棉花、油料等的统购统销        E．全行业公私合营
10．全行业公私合营前，国家对资本主义工商业采取 “四马分肥” 的赎买政策，其中“四 马”指的是（ ABCE ）。
A．工人福利费　  B．企业公积金  　  C．资方红利   　D．工人培训费      E．国家所得税
1. 要使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用，必须抓好下述几个重 要环节（ ABCD ）
A. 转换企业经营机制，建立现代企业制度
B. 建立全国统一开放的市场体系
C. 转变政府管理经济的职能
D. 建立以按劳分配为主体，效率优先，兼顾公平的收入分配制度
131. 中共十六大报告指岀，21世纪头20年将是（ D ）
A.可持续发展阶段 B.建立现代企业制度的阶段
C.科教兴国的阶段 D.全面建设小康社会的阶段
132. 坚持对外开放是我xf国一项长期的基本国策，整个对外开放政策的基本点是
（ A ）
A.发展对外经济关系B.发展对外政治关系C.发展对外文化关系D.发展对外政 党关系
133. 区域经济协调发展的战略布局是（ ACD ）o
A. 推进西部大开发，振兴东北地区等老工业基地
B. 支持革命老区、少数民族地区和边疆地区的发展
C. 鼓励东部地区率先发展
D. 促进中部地区崛起
134. 中国共产党对多党合作的领导是（ B ）°
A.组织领导B.政治领导C.经济领导D.文化领导
135. 民族文化是一个民族赖以生存和发展的精神动力和精神支撑。民族文化的 最本质、最深刻的体现是：（ D ）
A.思想道徳 B.社会公徳、职业道徳、家庭美德教育
C.民族的思想道徳素质和科学文化素质D.民族精神
136. 社会主义精神文明建设的基础工程是（ B ）
A.加强社会主义民主建设B.加强社会主义法制建设
C.发展教育文化事业 D.加强社会舆论监督
137. 关于理想、道徳、文化、纪律四者之间关系，下列说法错误的是（ D ）
A. 理想是核心和精神支柱
B. 道徳是行为的规范和理想的实现。
C. 纪律是实现理想、维护道徳的重要保证。
D. 文化是方向，是形成理想信念、道徳情操和纪律观念的路径。
138. 关于中国特色社会主义的共同理想，下列说法错误的是（ C ）
A,是历史和实践发展的必然结论B.有着广泛的社会共识。
C.最高理想是为了实现社会主义的共同富裕D.要靠全体社会成员的共同努力来 实现。
139. 社会主义基本制度建立以后，我国对社会主义发展阶段的认识，总的来 说，（ D ）
A.一直处在完全淸醒的状态 B.一直处在不完全淸醒的状态
C.是完全客观、全面、正确的 D.是比较客观、全面、正确的
140. 7.我国社会主义初级阶段的长期性，从根本上来说是由（）所决定的。
（ AC ）
A. 中国进入社会主义的历史条件
B. 中国需要相当长时间完成工业化，补资本主义课
C. 中国建成社会主义所需要的物质基础
D. 中国作为东方落后大国实现现代化的不确定性
141. 中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝是：（ ABC ）
A. 统一战线
B. 武装斗争
C. 党的建设
D. 土地革命
142. 把邓小平理论确立为党的指导思想是在：（ C ）
A. 党的十三大上
B. 党的十四大上
C. 党的十五大上
D. 党的十六大上
143. 邓小平认为，在一切工作中要真正坚持实事求是，正确地以马克思列宁主 义、毛泽东思想为指导，解决过去遗留的问题和新出现的一系列问题，首先必 须：（ D ）
A. 发展生产力
B. 实事求是
C. 敢说真话
D. 解放思想
144. 全行业公私合营前，国家对资本主义工商业采取的赎买政策是”四马分肥 ”，其中"四马”是指：（ ABCD ）
A. 国家所得税
B. 企业公积金
C. 工人福利费
D. 资方红利
145. 中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝是：（ ABC ）
A. 统一战线
B. 武装斗争
C. 党的建设
D. 土地革命
146. 中国梦的思想内涵是：（ ACD ）
A. 国家富强
B. 社会和谐
C. 民族振兴
D. 人民幸福
147. 邓小平提出的社会主义本质理论，其理论意义是：（ AC ）
A. 把对社会主义的认识提高到一个新的科学水平器
B. 对探索怎样建设社会主义有重要的意义
C. 为进一步推进改革开放和社会主义现代化建设提供了强大的思想武
D. 对科学社会主义的发展和创新
148. 关于人民内部矛盾表述正确的是（ B ）
A. 人民内部矛盾是由于人民根本利益不一致导致的
B. 领导同被领导之间的矛盾属于人民内部矛盾
C. 工人阶级和民族资产阶级之间的矛盾不属于人民内部矛盾
D. 人民内部矛盾是固定不变的，不会随条件的变化而发生转化
149. 实现我国工业化应坚持的方针不包括：（ D ）
A. “两条腿走路”
B. 农业为基础，工业为主导，以农轻重为序
C. 中央工业和地方工业并举
D. 国家、生产单位和生产者个人利益兼顾
150. 中共十二大通过的《中国共产党章程》明确指岀：党的思想路线是：
（ ABCD ）
A. 一切从实际出发
B. 理论联系实际
C. 实事求是
D. 在实践中检验和发展真埋
152. 1953年到1956年中国国内的主要矛盾是：（ B ）
A. 人民大众同帝国主义、封建主义及其走狗国民党反动派残余的矛盾
B. 工人阶级同资产阶级的矛盾、社会主义道路同资本主义道路的矛盾
C. 人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
D. 帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾
第十二章判断题
1、党的执政地位不是与生俱来的，也不是一劳永逸的。答案：是
2、政党是有阶级性的。答案：是
3、中国共产党的领导是社会主义现代化建设的根本保证。答案：是
4、坚持党的领导必须改善党的领导。答案：是
5、中国共产党的执政地位是历史和人民的选择。答案：是
6、“两个先锋队”是不可分割的统一整体。答案：是
7、加强党的领导是检验党的一切执政活动的最高标准。答案：否
8、中国共产党的奋斗史，就是与非马克思主义思想斗争的历史。答案：否
9、在当前，必须坚持以爱国主义精神来推进党的建设的新的伟大工程。答案：否
10、党的执政能力就是党带领人民发展生产力的本领。答案：否
11、党的十八大把服务型放在党的建设的第一位。答案：否
12、当前我国的改革进入攻坚期和深水区。答案：是
13、不是工人阶级出身的人不能加入中国共产党。答案：否
14、工人阶级的产生和发展是中国共产党建党的根本条件。答案：是
15、中国共产党是以社会主义理论为理论基础和行动指南的，代表了中国社会发展的正确方向。
答案：否
第五章  社会主义的本质和根本任务
一、单项选择题
1．1956年后，中国国共产党东在探索适合中国情况的社会主义建设道路过程中，提出了很多正确的认识。其中，毛泽东提出的正确观点是（ B ）。
A．社会主义经济是有计划的商品经济         B．可以消灭了资本主义又搞资本主义
C．我国知识分子的绝大多数已经是劳动人民的知识分子         D．以阶级斗争为纲
2．我国社会主义在改革开放前所经历的曲折和失误，改革开放以来在前进中遇到的一些困惑，归根到底在于没有完全搞清楚（ D ）。
A．如何使马克思主义中国化                 B．中国正处于社会主义的初级阶段
C．建设什么样的党、怎样建设党              D．什么是社会主义、怎样建设社会主义
3．面对改革开放和现代化建设中出现的种种困惑和问题，邓小平言简意赅地概括了社会主义制度本身所固有的质的规定性是（ D ）。
A．最终废除压迫和剥削，保障人民当家作主，实现共同富裕     B．贫穷不是社会主义，社会主义要消灭贫穷
C．以社会主义公有制经济为主体，实现共同富裕    D．解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，实现共同富裕
4．在社会主义本质当中，“解放”、“发展”、“消灭”、“消除”、“最终达到”这些动词的准确使用，充分体现了社会主义本质（ B ）。
A．目标与手段的统一                B．目标的确定性与过程的动态性的统一
C．生产力与生产关系的统一            D．社会主义本质规定与社会主义基本制度的统一
5．列宁说：“只有社会主义才可能广泛推行和真正根据科学原则进行产品的社会生产和分配，以便使所有的劳动者过最美好、最幸福的生活。”这句话说明只有社会主义才能实现（ D ）。
A．绝对平等       B．按需分配       C．平等富裕      D．共同富裕
6．邓小平从历史活动主体所追求的价值目标、最终目的的角度揭示了社会主义的本质，认为社会主义社会的最终目标和结果是（ D ）。
A．解放和发展生产力           B．消灭剥削和消除两极分化        C．实现按需分配             D．共同富裕
7．20世纪50年代末60年代初，在探索适合中国国情的社会主义建设道路问题上，提出了“三个主体，三个补充”思想的是（ C ）。
A．刘少奇     B．周恩来        C．陈云      D．邓小平
8．20世纪80年代初，我国刚刚实行改革开放之际，针对一些人因政策的调整而产生的困惑和疑虑，邓小平在论述怎样才能发挥社会主义制度优越性的问题时，第一次提出的概念是（ C ）。
A．改革开放     B．发展生产力       C．社会主义本质    D．社会主义初级阶段
9．邓小平论述科学技术重要性的著名论断是（ D ）。
A．向科学进军           B．科学技术是先进生产力的集中体现和主要标志
C．科学技术“是推动人类文明进步的革命力量”         D．科学技术是第一生产力
10．邓小平系统概括社会主义本质论断是在（ D ）。
A．党的十一届三中全会    B．党的十二大     C．党的十三大   D．1992年南方谈话
二、多项选择题
1．邓小平对社会主义本质所作出的理论概括是对马克思主义关于社会主义理论的重大发展，把对社会主义的认识提高到了一个新的科学水平。主要体现在以下几个方面（ ABCE ）。
A．突破了在苏联社会主义模式影响下形成的关于社会主义的传统观念
B．把对社会主义的认识从特征层深入到本质层       C.突破了平均主义的传统观念。
D．突出了社会主义初级阶段和党的基本路线、基本纲领     E.突破了离开生产力抽象谈论生产关系的观念
2．中共八大前后，毛泽东在探索中国自己的社会主义建设道路中提出的重要思想包括（ BCDE ）。
A.工业化和信息化相互促进，走出一条中国式工业化道路     B.调动一切积极因素，建设社会主义伟大国家
C.以苏为鉴，探索自己的社会主义建设道路     D.把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主题  
E. 要集中力量发展社会生产力，实现国家工业化
3. 20世纪50年代末60年代初，毛泽东在总结“大跃进”以来我国社会主义建设经验教训的基础上继续进行探索，提出了一系列重要观点。主要包括（ ABCDE ）。
A.社会主义可以区分为“不发达的社会主义”和“比较发达的社会主义”两个阶段
B.社会主义条件下要反对平均主义，重视商品生产、商品交换和价值规律的作用
C. 要大兴调查研究之风         D.社会主义建设具有艰难性、复杂性和长期性      E.要防止和反对帝国主义的“和平演变”
4. 20世纪50-70年代我国对社会主义认识的偏差主要表现在（ ABCDE ）。
A.经济建设中的急于求成           B. 阶级斗争扩大化          C.所有制上追求纯而又纯的公有制
D.按劳分配下的平均主义加等级特权分配          E.高度集中的单一计划经济，忽视商品经济
5.邓小平关于社会主义本质论断的科学性在于（ ABCD ）。
A.体现了生产力和生产关系、手段和目的的辩证统一         B.不是抽象谈论社会主义的原则     C. 突出了生产力的地位
D.用了五个动词：解放、发展、消灭、消除、达到，在动态中描述了社会主义本质
E.作出了“社会和谐是中国特色社会主义的本质属性”的重大判断
第六章  社会主义初级阶段理论
一、单项选择题
1．我国进入社会主义初级阶段的起点是 （ C ）。
A．中华人民共和国成立       B．国民经济恢复任务的完成    C．社会主义改造的完成       D．中共十三大的召开
2.坚持党在社会主义初级阶段基本路线不动摇，关键是坚持 （ C ）。
A.四项基本原则              B.改革开放     C.以经济建设为中心          D.安定团结的社会政治局面
3. 我们讲从实际出发建设社会主义，当前我国最大的“实际”是（ D ）。
A．生产力水平低且具有多层次、不平衡的特点B．社会主义市场经济体制还不完善 
C．已经是社会主义社会  D．处于并将长期处于社会主义初级阶段
4. 党的十五大，第一次系统阐述党在社会主义初级阶段的（ C ）
A.基本路线    B.基本理论C.基本方针     D.基本纲领
5. 在我国社会主要矛盾中，（ D ）将长期是矛盾的主要方面。
A.人民群众的物质文化需要     B.社会主义制度不完善    C.落后的社会生产     D.经济社会发展失衡
6.（ B ）是立国之本，是我们党和我们国家生存发展的政治基石。
A. 解放思想、实事求是    B.四项基本原则     C.改革开放      D.发展
7．社会主义社会初级阶段的主要矛盾是（ D ）。
A．阶级矛盾           　B．敌我矛盾       C．生产关系和生产力之间的矛盾、上层建筑和经济基础之间的矛盾
D．人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。
8、对社会主义初级阶段的基本路线作出明确概括是在党的（ B ）。
A．十二大    　B．十三大　　C．十四大　　D．十五大
9．党在社会主义初级阶段的基本路线的“两个基本点”是（ C ）。
A.发展社会主义民主，加强社会主义法制       B. 一手抓物质文明，一手抓精神文明
C.坚持四项基本原则,坚持改革开放            D.自力更生，艰苦创业
10．社会主义初级阶段是不可逾越的，这主要取决于（ B ）
A．市场经济的不可逾越性       B．生产力发展的不可逾越性 
C．生产关系发展的不可逾越性      D．文化传统的不可逾越性
二、多项选择题
1.在社会主义初级阶段，阶级斗争在一定范围内还将长期存在,这是因为（ CD ）。
A.阶级斗争仍是我国社会的主要矛盾      B.剥削制度在我国还未被消灭      C.剥削阶级思想的影响还将长期存在
D.国内外敌对势力从未放弃对我国的渗透颠覆和分裂活动     E.阶级斗争是我国社会的基本矛盾
2. 坚持党的基本路线不动摇必须（ ABCE ）。
A.坚持以经济建设为中心不动摇     B.把“一个中心”和“两个基本点”统一于建设中国特色社会主义的伟大实践之中
C.正确处理改革、发展、稳定的关系      D.反对各种战争，维护世界和平      E.排除各种错误倾向的干扰
3．社会主义初级阶段要求我们（ ACD ）。
A.坚持而不能离开社会主义      B.放弃社会主义，选择资本主义        C.从初级阶段实际出发，不能超越阶段
D.既积极发展，又防止急躁情绪      E.可以先离开社会主义，发展一段资本主义
4．正确认识我国社会主义所处的历史阶段（ ABCDE ）。
A．是中国社会主义建设的首要问题         B．是从实际出发的内在要求     C．是制定和执行正确路线方针政策的根本依据
D．是认清社会主要矛盾和根本任务的基础和前提         E．是防“左”防右的有力武器
5．属于社会主义初级阶段基本特征的有（ ACD ）。
A.生产力比较落后            B. 工业化和经济的社会化、市场化、现代化已经实现
C.社会主义生产关系不完善    D.上层建筑不完善          E.指导思想多元化

　　第七章　社会主义改革和对外开放
一、单项选择题
1. 我国社会主义改革是一场新的革命，其性质是（ C ）。
A．解放生产力，发展生产力　   　B．社会主义基本制度的根本变革
C．社会主义制度的自我完善和发展 　     D．建立和完善社会主义市场经济体制
2.中国的改革是全面的改革，在全面改革中，（ D ）是重点。
A．政治体制改革   B.文化经济改革   C.科技体制改革   D.经济体制改革

3. （ D ）是中国实现社会主义现代化发展战略的必要前提，是中国的最高利益。
A.发展        B.改革         C.速度       D.稳定
4．“三个有利于”标准中最根本标准是（ B ）。
A、综合国力标准 　　B、生产力标准 　C、人民生活标准 　D、社会主义标准
5、进入21世纪，标志着我国对外开放进入一个全面开放的新阶段的是（ B ）。
A.形成了全方位、多层次、宽领域的对外开放格局           B.加入世界贸易组织
C.引进外资规模居发展中国家首位          D.形成了沿海、沿江、沿边对外开放的新格局
6. 在对外开放中坚持（ A ）是我们的一条基本原则。
A. 独立自主、自力更生         B. 依靠外援      C. 开放我国市场      D. 当今世界是开放的世界
7. 社会主义发展的动力是（ B ）。
A. 以经济建设为中心    B. 改革    C. 阶级斗争    D. 无产阶级专政
8. 邓小平在（ D ）作出了“三个有利于”标准的重要表述。
A. 党的十二大   B. 党的十三大   C. 党的十四大   D. 1992年南方讲话
9.要坚持把（ D ）作为正确处理改革、发展、稳定关系的结合点，使改革始终得到人民拥护和支持。
A．全面提高开放水平   　B．完善社会主义市场经济体制。    C．大力发展生产力        D．改善人民生活
10．社会主义社会的基本矛盾是（ D ）。
A．阶级矛盾    　B．敌我矛盾        C．生产力和生产关系之间的矛盾、经济基础和上层建筑之间的矛盾
D．人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
二、多项选择题
1．我们的改革（ ABCDE ）。
A.对象是具体体制        B.目的是解放生产力    C.原则是坚持社会主义方向    D.性质是社会主义制度的自我完善和发展
E.是中国共产党领导的一场新的革命
2. 十七大报告提出，坚持对外开放的基本国策，把“引进来”和“走出去”更好结合起来，扩大开放领域，优化开放结构，提高开放质量，完善（ ACE ）的开放型经济体系。
A．内外联动　　　B．与国际市场接轨　　　C．安全高效      D．与世界经济一体化相适应　　　E．互利共赢
3．我国的对外开放是 （ ABCD ） 。
A.一项长期的基本国策          B. 全方位的对外开放       C.多层次的对外开放            D. 宽领域的对外开放
E．暂时的权宜之计
4.属于社会主义基本制度的有（ BCDE ）。
A.经济体制     B.公有制    C.按劳分配   D.人民民主专政   E.人民代表大会制度
5. 判断改革是非得失的标准是（ ACD ）
A．是否有利于发展社会主义社会的生产力    B．是否有利于维护安定团结的政治局面
C．是否有利于增强社会主义国家的综合国力    D．是否有利于提高人民生活水平       E、是否有利于保证职工不下岗
第八章  建设中国特色社会主义经济
一、单项选择题
1. 我国改革开放以来，在认识和处理社会主义与市场经济关系上的重大突破是（ D ）。
A．认识到市场经济是法治经济          B．认识到市场机制对资源配置起基础性作用
C．认识到市场经济是由国家宏观调控的经济       D．认识到市场经济不属于社会基本制度的范畴
2.党的十四大明确提出了我国经济体制改革的目标是建立（ A ）。
A.社会主义市场经济体制　　B.以市场经济为主，计划调节为辅的经济体制　　
C.不断解放和发展社会生产力  D.以公有制为主体，多种所有制经济共同发展的经济体制
3.实行何种所有制结构，是由 （ D ） 。
A．社会制度的性质决定的     B．生产关系的性质决定的     C．人们的社会关系决定的     D．生产力的状况决定的 
4.我国社会主义市场经济条件下，在处理市场机制和宏观调控、当前发展和长远发展、效率和公平等关系方面，能够做得更好和更有成效，是因为（ C ）。
A．我国既坚持公有制的主体地位，又允许和鼓励多种所有制经济共同发展
B．我国既坚持按劳分配的主体地位，又允许和鼓励多种分配方式并存
C．我国的市场经济体制是同社会主义基本制度结合在一起的    D．我国的改革开放是同四项基本原则结合在一起的
5.在社会主义所有制结构中，处于主体地位的是（ B ）。
A．国有经济 B．公有制经济 C．外资经济 D. 非公有制经济
6.计划经济和市场经济（ B ）。
A．是划分社会主义和资本主义的标志    B．都是配置资源的手段    C．属于基本制度的范畴    D.是经济制度的本质属性
7.公有制为主体，多种所有制经济共同发展的经济制度是由（ D ）决定的。
A．生产力发展和生产关系性质   B．所有制结构和分配结构 C．发展市场经济和扩大对外开放  D．社会主义性质和初级阶段国情
8.按劳分配以外的多种分配方式，实质上就是按对（ A ）的占有状况进行分配。
A. 生产要素   B.生产资料　   C.经营成果     D.生产利润
9.从根本上解除把计划经济和市场经济看作属于社会基本制度范畴的思想束缚是在（ C ）。
A.十二大   B.十三大　　C.十四大   D.十五大
10. 实行按劳分配的所有制基础是（ A ）。
A.生产资料公有制      B.社会生产力的发展水平     C.劳动存在着重大差别      D.劳动还是谋生的唯一手段 
11.实行按劳分配的物质基础是（ B ）。
A．生产资料公有制      B．社会生产力的发展水平     C．劳动存在着重大差别      D．劳动还是谋生的唯一手段
12.判断股份制企业的性质关键是看（ A ）。
A．控股权掌握在谁手里 	B．谁的资产占企业总资产的50%以上   C．企业所处的行业和所生产的产品	D．企业所在国家的性质
13. 建设创新型国家，核心是（ B ）。
A. 科技     B. 人才      C. 教育     D. 资金
14. 我国国有经济的主导作用主要体现在（ D ）。
A. 国有资产在整个社会总资产中占优势上    B. 国有资产在公有资产中占优势上   C. 国有经济的大发展上     D.控制力上
15．党的十七大报告指出，国家发展战略的核心是（ C ）。
A．解放生产力，发展生产力           B．转变经济发展方式，发展循环经济
C．提高自主创新能力，建设创新型国家       D．走新型工业化道路，推进产业结构优化升级
16.下列对我国现阶段的非公有制经济地位的认识正确的是（ C ）。
A.资本主义性质的经济     B.社会主义经济的补充    　C.社会主义市场经济的重要组成部分　  　D.社会主义经济的主体
17. 我国社会主义新农村建设的中心环节是（ A ）。
A．生产发展	   B．生活宽裕      C．乡风文明	     D．管理民主
18. 社会主义市场经济体制是指（ A ）。
A．在社会主义国家宏观调控下，使市场在资源配置中发挥基础性作用的经济体制     B．只依靠市场进行资源配置的经济体制 
C．计划和市场相结合的经济体制        D．计划调节为主、市场调节为辅的经济体制
19.社会主义生产关系的基础是（ B ）。
A．计划经济     B．生产资料公有制     C．人民当家作主    D.分配方式
20. 社会主义初级阶段实行按生产要素分配的必要性和根据，是存在着（ B ）。
A. 生产资料公有制    B.生产要素的多种所有制    C.市场机制     D．生产要素的公有制  
二、多项选择题
1.邓小平关于社会主义市场经济理论的内涵包括（ ABCD ）。
A.市场经济是资源配置的一种方式　　B.市场经济不具有社会制度的属性　   C.市场调节可以与计划调节相结合，可与公有制相结合   　D.市场经济更有利于促进生产力的发展    　E. 市场经济是资本主义特有的经济形式
2. 我国社会主义市场经济体制的基本框架是指（ ABCD ）。
A.建立现代企业制度   B.建立合理的个人收入分配和社会保障制度　　
C.培育和发展市场体系  D.建立健全宏观调控体系　E.确立社会主义基本制度
3.在社会主义社会的所有制结构中，公有制的主体地位主要体现在（ ACD ）。　
A.公有资产在社会总资产中占优势           B.公有制企业在各个地区、各个部门、各个行业中都占有绝对的优势
C.国有经济控制国民经济命脉      D.国有经济对经济发展的主导作用         E.公有资产在社会总资产中占绝对比重
4. 社会主义初级阶段的公有制经济包括（ ABD ）。
A．国有经济   B．集体经济    C．股份制经济    D．混合所有制经济中的国有成分和集体成分    E. 私营经济
5.社会主义初级阶段非公有制经济主要包括（ BCD ）。
A．股份制经济     B．私营经济  C．个体经济    D．混合所有制经济中的非公有制成分   E．股份制合作制经济
6.所有制的实现形式是指（ BCD ）。
A.人们对生产资料的占有形式　  　B.人们对生产资料的使用形式　
C.人们对生产资料的经营方式　   　D.人们对生产资料的组织形式　    E.人们对生产资料的所有形式
7. 合理的收入分配制度是社会公平的重要体现，初次分配和再分配都要处理好效率和公平的关系，这表明处理效率和公平的关系，就是（ ACD ）。
A．把效率和公平相互之间的矛盾协调统一起来      B．充分发挥市场机制对收入分配的协调作用     C．改革现有的收入分配制度，规范收入分配秩序     D．合理调节国民收入分配格局，加大收入分配调节力度      E.再分配更加注重效率
8.“三农”问题是指（ ABC ）。
A.农业问题  B.农村问题    C.农民问题  D.农民工问题  E.农产品问题
9.我国社会主义新农村建设基本要求是（ ABCDE ） 。
A.生产发展   B.生活宽裕   C.乡风文明   D.村容整洁   E.管理民主  
10.我国现阶段的收入分配形式有（ ABCDE ）。
A．按劳分配    B．按生产要素分配    C．按资分配   D．按劳动力价值分配   　E．个体劳动者的收入
11.加快建立覆盖城乡居民的社会保障体系，主要包括（ ABCDE ）。
A.社会保险    B.社会救助    C.社会福利    D.优抚安置和社会互助    E.商业保险与慈善事业
12.“计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场”。邓小平这一论断的内涵是（ BC ）。
A.计划和市场都属于社会基本制度的范畴        B.计划和市场都是资源配置的方式     C.计划和市场不是社会主义与资本主义的本质区别     D.计划和市场是不能兼容的        E.计划和市场是社会主义与资本主义的本质区别  
13.转变经济发展方式的基本思路就是实现（ ABC ）。
A．促进经济增长由主要依靠投资、出口拉动向依靠消费、投资和出口协调拉动转变
B．促进经济增长由主要依靠第二产业带动向依靠第一第二和第三产业协同带动转变
C．促进经济增长由主要依靠增加物质资源消耗向主要依靠科技进步劳动者素质提高、管理创新转变
D．促进国民经济从“又快又好”向“又好又快”转变       E.促进国民经济由提高增长效益向促进结构优化转变
14.我国区域经济的协调发展，主要是处理好（ AB ）。
A．东部和中西部的关系     B.沿海和内地的关系      C．城镇和农村的关系 
D．人口分布和经济分布的关系      E.发达地区和不发达地区的关系
15. 我国新型工业化道路的“新”在于（ ABCD ）。
A．同信息化等现代高科技发展紧密结合      B．注重经济发展同资源环境相协调
C．坚持城乡协调发展       D．实现资金技术密集型产业同劳动密集型产业相结合       E.先搞工业化后搞信息化
16.走中国特色的自主创新道路，就必须坚持（ ABDE ）的方针。
A.自主创新    B.重点跨越    C.着眼现实    D.支撑发展    E.引领未来
17. 经过多年努力，我国已初步形成了社会保障体系的总体框架。现有社会保障制度的主要内容有（ ABCD ）。
A．职工基本养老保险制度     B.基本医疗保险制度  C.失业保险制度    D.城市居民最低生活保障制度    E.社会互助制度
18.坚持按劳分配的主体地位，体现在按劳分配是（ ACD ）。
A．按劳分配是全社会分配领域中主体的分配原则 B. 私营经济内部的主要分配原则  
C. 集体经济内部主体的分配原则        D. 公有制经济内部主体的分配原则       E.混合所有制经济中的主要分配原则
19.关于所有制以及所有制的实现形式，正确的说法是（ ABCD ）。
A．同样的所有制可以采取不同的实现形式       B．不同的所有制可以采取相同的实现形式    C．公有制的实现形式可以而且应当多样化      D．要使股份制成为公有制的主要实现形式     E．要使股份合作制成为公有制的主要实现形式
20.下列表述哪些是正确的（ AD ）。
A．公有制经济包括国有经济、集体经济、混合所有制经济中的国有成分和集体成分
B．在我国现阶段，非公有制经济已经是社会主义性质的经济  C．应把非公有制经济排除在社会主义初级阶段的基本经济制度之外
D．非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分       E．社会主义制度的经济基础包括公有制经济和非公有制经济
第九章  建设中国特色社会主义政治
一、单项选择题
1．我国的国体是（ A ）。
A．人民民主专政    B．多党合作制度    C．民主协商制度     D．民主主义制度
2．我国的政体是（ B ）。
A．民主协商制度     B．人民代表大会制度    C．党政领导会议制度     D．各种联席会议制度
3．我国国家最高权力机关是（ A ）。
A．全国人民代表大会      B．国务院    C．最高人民法院     D．中国人民政治协商会议
4．我国人民代表大会制度在全国范围建立的标志是（ B ）。
A．1949年中国人民政治协商会议第一届全体会议召开      B．1954年第一届全国人大召开
C．1956年党的八大召开       D．1948年华北临时人民代表大会召开
5．我国的民主党派是（ D ）。
A．执政党    B．反对党    C．在野党    D．参政党
6．中国共产党的领导是人民当家作主和依法治国的（ B ）。
A．方针政策     B．根本保证     C．基本活动     D．大政方针
7．民主、自由、人权，核心是（ A ）。
A．人权       B．自由       C．民主       D．权利
8．社会主义民主政治的本质是（ C ）。
A．民主集中制     B．坚持共产党领导    C．人民当家作主    D．坚持社会主义道路
9．列宁说“文盲是站在政治之外的”，这说明（ A ）。
A．文盲参政议政的能力较低      B．文盲不能参政议政
C．文盲没有参政议政的权利     D．文盲与有文化的人不能享有同等参政议政的权利
10．关于我国人民民主专政的说法，错误的是（ B ）。
A．马克思主义无产阶级专政理论与我国革命具体实践相结合的产物                  
B．共产党领导下的多党联合执政       C．民主和专政的统一           D．实质是无产阶段专政
11．党的十五大报告第一次把（ B ） 确定为党领导人民治理国家的基本方略。
A．以法治国      B．依法治国      C．精英治国      D．以德治国
12．加强社会主义法制建设的基本要求是（ A ）。
A．有法可依、有法必依、执法必严、违法必究          B．保障公民的知情权、参与权、表达权、监督权
C．立法公开、执法公开、司法公开       D．社会生活的法制化、规范化、民主化
13．民族区域自治的核心是（ A ）。
A．保障少数民族当家作主，管理本民族、本地方事务的权利
B．设立自治机关      C．民族平等、民族团结、各民族共同繁荣      D．维护国家统一
14．下列属于民族自治机关的是（ C ）。
A．国家民族事务委员会       B．新疆维吾尔自治区人民法院
C．新疆维吾尔自治区人民代表大会和人民政府     D．新疆维吾尔自治区人民检察院 
15．我国政治体制改革的性质是（ C ）。
A．社会主义国家政体的改变    B．社会主义国家国体的改变
C．社会主义政治制度的自我完善和发展       D．人民代表大会制度的自我完善和发展
16．城市居民委员会和农村村民委员会是（ A ）。
A．基层群众性自治组织　    B．基层政权组织      C．群众性调解组织         D．基层人民政府的派出机构
17．党在国家政权中充分发扬民主，贯彻群众路线的最好实现形式是（ B ）。
A．人民民主专政      B．人民代表大会制      C．统一战线        D．中国共产党领导的多党合作和政治协商制度
18．对于发展中国家来说，（ C ）是最根本最重要的人权。
A．参政权、议政权      B．自由权、平等权      C．生存权、发展权     D．选举权、被选举权
19．关于我国村民自治的主要内容，准确的表述是（ A ）。
A．民主选举、民主决策、民主管理、民主监督        B．民主参政、民主议政、民主管理、民主监督
C．自我管理、自我教育、自我发展、自我服务        D．民主协商、民主决策、民主参与、民主管理
20．我国宪法规定：中华人民共和国是工人阶级领导的，以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。这一规定表明人民民主专政是我国的（ A ）。
A．国体          B．政体          C．根本制度        D．经济基础
二、多项选择题 
1．人民政协的主要职能是（ ACD ）。
A．政治协商      B．民主管理      C．参政议政      D．民主监督    E．民主选举
2．关于中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，正确的观点是（ ABCD ）。
A．共产党的领导是多党合作的前提和保证          B．共产党和各民主党派负有维护宪法尊严、保证宪法实施的职责
C．中国人民政治协商会议是多党合作、政治协商的重要机构      D．各民主党派和中国共产党在法律面前一律平等
E．是马克思主义无产阶级专政理论和我国具体实际相结合的产物
3．我国社会主义民主政治建设具有艰巨性和长期性，这是因为（ ABCD ）。
A．封建专制主义意识残余和资产阶级消极思想影响长期存在      B．认清我国社会主义民主政治建设规律需要一个过程
C．我国生产力水平和人民群众政治文化素质水平较低       D．我国社会主义法律体系仍然有待于健全和完善
E．世界社会主义运动处在低潮时期
4．我国政治体制改革说法，正确的是（ ACDE ）。
A．社会主义政治制度的自我完善和发展     B．可以照搬西方发达国家的民主政治模式     C．要从我国国情出发，分步骤、有秩序地进行     D．应该借鉴资本主义民主政治中的某些观念、形式和方法          E．以保证人民当家作主为根本
5．人民代表大会制度是我国的根本政治制度，这是因为它  （ ADE ）。
A．直接体现了我国人民民主专政的性质    B．直接反映了中国共产党对国家政权的领导     C．直接体现了多党合作和政治协商制度D．保证人民在国家政治生活中处于当家作主地位     E．对国家其他政治制度的产生有决定性作用
6．我国民主党派的参政作用表现在  （ ABDE ）。
A．参加国家政权       B．参与国家事务管理     C．参加政府，成为执政党派之一
D．参与国家大政方针和国家领导人选的协商      E．参与国家方针、政策、法律、法规的制定执行
7．中国特色社会主义政治制度包含 （ ABCD ）。
A．人民民主专政        B．人民代表大会制度       C．民族区域自治制度  
D．共产党领导的多党合作和政治协商制度        E．代议制度
8．新时期中国共产党同各民主党派合作的基本方针是（ ACDE ）。
A．长期共存     B．共同发展     C．肝胆相照     D．荣辱与共       E．互相监督
9. 我国基层民主自治体系的主要内容（ ABC ）。
A．农村村民委员会    B．城市居民会     C．企业职工代表大会      D．股东代表大会       E．乡镇政府
10．人民政协的民主监督职能主要是指 （ ACE ） 。
A．对国家的宪法和法律法规的实施情况进行监督         B．对国家工作人员提出质询、弹劾
C．对重大方针政策的贯彻执行情况进行监督            D．对人民代表大会进行工作监督
E．对国家机关及其工作人员履行职责的情况进行监督
第十章  建设中国特色社会主义文化
一、单项选择
1. 民族精神是社会主义核心价值体系的重要内容之一，其核心是（ A ）。
A. 爱国主义     B. 团结统一   　C. 勤劳勇敢    D. 自强不息
2. 为了使全体人民始终保持昂扬向上的精神状态，要弘扬的时代精神的核心是（ A ）。
A．改革创新　  　B．为人民服务　  　C．诚实守信　  　　D．爱国主义

3. 发展社会主义文化必须坚持的“二为”方向是（ B ）。
A．为精神文明建设服务，为物质文明建设服务         B．为人民服务，为社会主义服务
C．为经济发展服务，为政治文明服务，         D．为党的工作服务，为社会主义服务
4．中国特色社会主义文化建设的中心环节是（ C ） 。
A．树立社会主义荣辱观       B．发展教育和科学       C. 加强思想道德建设          D．深化文化体制改革
5．（ C ）是马克思主义关于建设社会主义新社会的本质要求，是建设社会主义各项事业包括文化建设在内所追求的根本目标。
A．发展教育、科学和文化      B．培育“四有”公民     C．促进人的全面发展      D．建设社会主义精神文明
6．中国特色社会主义文化建设的重要内容和中心环节是（ A ）。
A．思想道德建设     B．科学建设     C．教育事业     D．文化建设
7．在当代中国，发展先进文化，就是发展中国特色社会主义的文化，就是建设（ B ）。
A．社会主义物质文明    B．社会主义精神文明    C．社会主义法制     D．社会主义民主
8．深化文化体制改革的重点是（ C ）
A．公益性文化      B．普及文化知识     C．体制机制创新     D．传播先进文化
9．社会主义文化建设的根本任务是（ A ）。
A.提高整个中华民族的思想道德素质和科学文化素质        B.促进社会主义物质文明建设 
C.促进我国综合国力的提高      D.提高社会主义生活质量
10. 现阶段我国各族人民的共同理想是（ D ）。
A.实现祖国统一      B.向共产主义社会过渡       C.全面建设小康社会  
D. 在中国共产党领导下，走中国特色社会主义道路，实现中华民族的伟大复兴
二、多项选择题
1. 建设社会主义核心价值体系，要坚持马克思主义指导思想，这是因为马克思主义（ ABCE ）。
A．揭示了人类社会历史发展的客观规律       B．规定着社会主义核心价值体系的方向
C．决定着社会主义核心价值体系的性质        D．提供了解决实际问题的现成答案      E. 指明了人类发展的正确方向
2．先进文化是（ ABCD ）。
A.符合人类社会发展方向的文化               B.体现先进生产力发展要求的文化
C.代表最广大人民根本利益的文化        D.反映时代进步潮流的文化          E.社会流行文化
3.毛泽东提出了一系列关于文化建设的指导方针，主要有（ ABCDE ）。
A.文学艺术要为人民大众服务的方针   B.“百花齐放，百家争鸣”的方针        C.“古为今用，洋为中用，推陈出新”的方针D.吸收民族文化精华、剔除其封建性糟粕的方针            E.文学艺术要为社会主义服务的方针
4.中国特色社会主义文化建设包括两个方面的主要内容，它们是（ BD ）。
A.发展社会主义先进文化   B.加强思想道德建设  C.建设社会主义和谐文化   D.发展教育科学文化   E.加强文化体制创新建设
5.思想道德建设，解决的是整个中华民族的（ CD ）问题。
A.科技素质     B.法律素养     C.精神支柱     D.精神动力   E.知识水平
第十一章  构建社会主义和谐社会
一、单项选择题 
1、中国特色社会主义的本质属性是（ B ） 。
A.立党为公、执政为民 B.社会和谐 C.公平正义 ) D.社会主义核心价值体系 
2．构建社会主义和谐社会的主要动力是（ B ）。
A．科学发展  B．改革开放 C．民主法治  D．正确处理改革、发展和稳定的关系
3、构建社会主义和谐社会，使我国的社会主义现代化建设总体布局由发展社会主义物质文明、政治文明和精神文明三位一体，扩展为包括社会主义和谐社会的内容，实现了四位一体的飞跃。这个飞跃反映了党对（ B ）问题的新认识。
A、 社会主义的根本任务         B、社会主义的本质     C、社会主义的发展阶段         D、社会主义的发展动力 
4、构建社会主义和谐社会的根本出发点和落脚点是（ A ）。
A．以人为本    B．科学发展    C．民主法治     D．经济社会协调发展
5. 社会主义和谐社会属于（ D ）。
A．现代资本主义的“福利社会”      B．空想社会主义的“乌托邦”
C.未来共产主义理想社会      D.马克思主义社会和谐思想同当代中国实际相结合的产物。
6.构建社会主义和谐社会为物质文明、政治文明、精神文明建设提供（ D ） 。
A. 物质基础        B.精神支撑和智力支持        C.政治保障        D. 重要条件
7.关于构建社会主义和谐社会与全面建设小康社会的关系，不正确的认识是（ D ）。
A. 构建社会主义和谐社会是全面建设小康社会的重大现实课题   
B. 两者是相互包含、相辅相成，都属于建设中国特色社会主义这个大范畴
C. 构建社会主义和谐社会是全面建设小康社会的重要条件    
D. 在实现全面建设小康社会的宏伟目标之后，构建社会主义和谐社会的任务也随之结束
8.构建社会主义和谐社会的工作方针是（ B ）。
A.坚持社会公平正义     B.坚持科学发展     C.坚持改革开放         D.坚持民主法治
9.（ B ）是民生之本，是保障和改善人民生活的重要条件。
A. 教育     B.就业     C.医疗卫生     D.住房
10.我国在加快社会建设中以（ B ）为重点。
A.发展教育   　B.改善民生      C.保证劳动者充分就业   　D.实现共同富裕
二、多项选择题
1．和谐社会的基本特征有（ ABDE ）。
A. 民主法治      B.公平正义     C.互帮互助     D.充满活力      E.安定有序 
2．构建社会主义和谐社会，要遵循以下原则 （ ABCDE ） 。
A.必须坚持以人为本       B.必须坚持科学发展       C.必须坚持改革开放
D.必须坚持正确处理改革发展稳定的关系   E.必须坚持在党的领导下全社会共同建设 
3. 加大个人收入分配调节力度，合理调整收入分配格局，要（ ABCDE ）。
A. 着力提高低收入者收入   B. 努力扩大中等收入者比重 
C. 对过高收入进行有效调节   D. 取缔非法收入      E.规范垄断行业的收入
4. 在完善社会保障体系时，总的要求是（ ABDE ）。
A. 坚持广覆盖、保基本、多层次、可持续的指导方针    B. 以社会保险、社会救助、社会福利为基础
C. 以提高社会保障层次为核心    D. 以慈善事业、商业保险为补充    E. 以基本养老、基本医疗、最低生活保障为重点
5. 在构建社会主义和谐社会中，完善社会管理，就要（ ABCDE ）。
A．推进社会管理体制改革创新          B．妥善处理人民内部矛盾
C．重视社会组织建设和管理      D．强化安全生产管理和监督         E．健全社会治安防控体系
　　第十二章  祖国完全统一的构想
一、单项选择题
1．1963年周恩来将中国共产党对台政策归纳为（ C ）。
A．“一纲二目”    B.“一纲三目”    C.“一纲四目”    D.“一纲多目”
2．“一国两制”的前提是（ A ）。
A．国家主权统一于中华人民共和国      B．港、澳、台实行高度自治
C．大陆实行社会主义制度               D．港、澳、台保持资本主义制度不变
3．台湾问题的本质是（ A ）。
A．中国的内政问题                    B．中国同美国的关系问题
C．中国同日本的关系问题              D．共产党与国民党的关系问题
4．邓小平提出“一国两制”构想最初是为了解决（ A ）。
A．香港问题	         B．台湾问题      C．澳门问题        	D．南海问题
5．中英两国政府就香港问题正式签署《中英联合声明》的时间是（ D ）。
A．1982年9月      B．1983年7月      C．1984年9月      D．1984年12月
6．邓小平是在（ A ）提出“主权问题不是一个可以讨论的问题”。
A.1982年9月会见英国首相时         B.1982年党的十二大开幕式上
C.1981年讨论历史问题决议时         D.1984年城市经济体制改革时
7．著名的“九二共识”是（ B ）。
A.海峡两岸实现统一的协议           B.1992年海协会和海基会各自以口头方式表述 “海峡两岸均坚持一个中国的原则”
C.“一国两制”构想的提出             D.“和平统一、一国两制”方针的形成
8．邓小平提出的“一国两制”构想首先运用于解决（ A ）。
A．香港问题	              B．台湾问题        C．澳门问题	       D．南海问题
9．“一国两制”科学构想的哲学依据是（ A ）。
A. 马克思主义的国家学说                 B. 马克思主义的和平共处原则
C. 马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义          D. 马克思主义的社会形态理论
10．（ C ）在坚持和平统一、不承诺放弃使用武力的基础上，提出了“文攻武备”的总方略。
A. 胡锦涛    B. 毛泽东   C. 江泽民   D. 邓小平
二、多项选择题
1、维护、实现祖国统一是（ ACE ） 。
A．中华民族的爱国主义传统    B．当代才提出的一个问题
C．中华民族伟大复兴的历史任务之一     D．中国共产党一个政党要完成的重要任务    E．中华民族不可动摇的坚强意志
2、台湾问题是（ CD ）。
A．第二次世界大战遗留下来的问题       B．殖民主义侵略下来的问题
C．中国内政问题        D．中国内战的遗留问题      E．要国际社会通力合作才能解决的问题
3、特别行政区享有高度自治权包括（ ABDE ）。
A． 行政管理权           B．立法权       C． 外交权         D．独立司法权和终审权        E.人事安排权
4、在邓小平“一国两制”的构想中，“一国”与“两制”的关系可以概括为（ ABDE ）
A．“两制”的前提是“一国”        B．“两制”是主体与部分、中央与地方的关系
C．“一国”必然要求实行“两制”    D．只有允许“两制”，才有利于实现祖国和平统一     E. 双方谁也不吃掉谁
5、2005年《反分裂国家法》的制定（ BC ）。
A.促进了两岸关系的良性互动               B.以国家大法的形式宣示了中国人民维护国家统一、领土完整的坚强意志
C.有力遏制和打击了“台独“分裂势力          D.推动了两岸关系的缓和         E.体现了我党争取和平统一的一贯主张
　　第十三章  国际战略和外交政策
一、单项选择题
1．（ A ）毛泽东在会见赞比亚总统卡翁达时提出了“三个世界”战略思想。
A. 1974年           B. 1976年           C.1973年            D. 1971年
2．党的（ C ）确认了和平与发展是当今世界的两大主题的深刻论断。
A. 十一届三中全会        B. 十二大        C.十三大           D. 十四大
3．中国对外政策的基本原则是（ B ）。
A. 独立自主                       B. 和平共处五项原则    
C. 促进世界和平与发展             D. 加强与第三世界国家的团结与合作
4．20世纪70年代，美苏争霸出现了苏攻美守的态势，美国实行战略收缩，谋求打开对华关系，毛泽东审时度势，果断提出了（ D ）的外交战略。
A. 两个拳头打人        B.另起炉灶      C. 一边倒           D. 一条线
5．提出“真正不结盟”战略的是（ B ）。
A．毛泽东      B．邓小平     C．江泽民      D．胡锦涛
6．在毛泽东提出的三个世界划分的战略思想中，美国和（ B ）同为第一世界。
A. 中国        B. 前苏联       C. 日本         D. 加拿大
7．当今世界和平与发展的主要障碍是（ C ）。
A. 恐怖主义           B. 地区冲突与民族矛盾       C. 霸权主义与强权政治              D. 宗教纠纷
8．和谐世界的主张是（ D ）提出的。
A．第一代领导集体     B．第二代领导集体     C．第三代领导集体       D．新一届领导集体
9．苏东剧变之后，世界政治格局的发展趋势是（ C ）。
A．一极化       B．两极化        C．多极化    	D．全球化
10．坚持独立自主的和平外交政策，放在第一位的必须是（ C ）。
A．世界和平与安宁    	B．各国之间的友好关系     C．国家的主权和安全	    D．建设和谐世界
二、多项选择题
1．20世纪60年代，毛泽东提出的“两个中间地带”是指（ AC ）。
A.亚洲、非洲、拉丁美洲是第一个中间地带           B.亚洲、日本、大洋洲是第一个中间地带
C.欧洲、北美加拿大、大洋洲、日本是第二个中间地带         D.欧洲、大洋洲、拉丁美洲是第二个中间地带
E.日本、欧洲、澳大利亚、加拿大是第一个中间地带
2．1974年毛泽东提出三个世界的划分是指（ BCD ）。
A．美国、日本、西欧是第一世界             B．美国、苏联是第一世界      C．日本、欧洲、澳大利亚、加拿大，是第二世界
D．亚洲和非洲是第三世界     E. 日本、欧洲、澳大利亚、加拿大，是第三世界
3．我国处理国家之间关系所坚持的和平共处原则是（ ABCDE ）。
A. 互相尊重主权和领土完整        B. 互不侵犯       C. 互不干涉内政       D. 平等互利      E.和平共处
4．新中国成立之初，毛泽东提出的外交方针主要有（ ABC ）。
A．“另起炉灶”	 B．“打扫干净屋子再请客”   C．“一边倒”	  D．“韬光养晦，有所作为”    E.决不当头
5．我国在外交政策中坚持独立自主，主要体现在（ ABCE ）。
A. 坚持把国家主权和国家利益放在首位   B. 真正不结盟       C. 反对霸权主义，维护世界和平        D. 坚持对话解决争端  
E. 在和平共处五项原则的基础上同所有国家建立和发展友好关系
　　一、单项选择题
1．中国先进生产力和先进生产关系的代表是（ A ）。
A．工人阶级  B．农民阶级  C．知识分子  D．新社会阶层
2．中国特色社会主义事业可依靠的人数最多的基本阶级是（ B ）。
A．工人阶级  B．农民阶级  C．知识分子  D．新社会阶层
3．十六大提出的“四个尊重”中，核心是（ A ）。
A．尊重劳动   B．尊重知识    C．尊重人才    D．尊重创造
4．人才的本质在于（ B ）。
A．知识性   B．创造性   C．全面性   D．突出性
5．以下属于新社会阶层的是（ B ）。
A．国有企业工人   B．外资企业工人   C．政府机关职员   D．农民
6．中国人民解放军的唯一宗旨是（ C ）。
A．绝对服从党的领导    B．誓死保卫祖国     C．全心全意为人民服务     D．坚决捍卫社会主义制度
7．新时期我军建设的总目标是（ D ）。
A．革命化、现代化     B．现代化、正规化     C．现代化、革命化、政治化     D．革命化、现代化、正规化
8．解决民族问题的根本出发点和归宿是（ C ）。
A．民族平等     B．民族团结     C．各民族共同繁荣      D．社会稳定
9．改革开放以来新出现的社会阶层是（ B ）。
A．社会主义事业的领导力量    B．中国特色社会主义事业的建设者     C．新的中产阶级     D．中国先进生产力的代表者
10．关于我国宗教政策的不正确说法是（ B ）。
A.每个公民既有信仰宗教、也有不信仰宗教的自由       B.必要时要用暴力消灭宗教以维护国家安全
C.任何宗教都不能干预国家行政、司法和教育等国家职能的实施      D.宗教必须在宪法和法律规定的权利和义务范围内活动
二、多项选择题
1．建设中国特色社会主义事业的根本力量是（ ABC ）。
A．工人阶级    B．农民阶级     C．知识分子     D．新社会阶层     E．共产党员
2．关于社会主义时期民族问题的认识正确的是（ DE ）。
A．民族压迫和民族剥削已被消灭，民族问题没有存在的条件    B．社会主义的民族问题与剥削制度下的民族问题具有共同的本质
C．属于阶级矛盾和阶级斗争问题 D．各民族人民的内部矛盾       E．各民族人民在根本利益一致基础上的矛盾
3．十六大提出的“四个尊重”的内容是（ ABCD ）。
A．尊重劳动    B．尊重知识    C．尊重人才    D．尊重创造     E．尊重科学
4．新时期爱国统一战线包括两个联盟，分别是（ AC ）。
A．以爱国主义和社会主义为政治基础的团结全体劳动者、建设者和爱国者的联盟   
B．工人阶级领导下的工农联盟          C．以爱国和拥护祖国统一为政治基础的团结台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞的联盟
D．工人阶级和非劳动人民的联盟       E．工人阶级、农民阶级、小资产阶级、民族资产阶级的联盟
5.正确认识和处理经济建设与国防建设的关系，要（ ABCD ）。
A.集中力量把经济搞上去是解决国防建设问题的前提和基础      B.使国防和军队发展战略与国家发展战略相适应
C.积极探索军民结合、寓军于民的发展路子     D．增强全民国防观念。      E．贯彻积极防御的战略方针
　　第十五章  中国特色社会主义事业的领导核心
一、单项选择题
1．1935年12月，瓦窑堡会议就党的性质曾提出，中国共产党是（ A ）。
A．无产阶级的先锋队，又是全民族的先锋队     B．掌握统一战线和武装斗争这两个武器的英勇战士
C．全国范围的马克思主义政党        D．中国工人阶级利益的代表者
2．在全面加强党的建设中始终放在首位的是（ A ）。
A．思想建设        B.组织建设        C.作风建设         D.政治建设
3、中国共产党是（ A ）的先锋队。
A．中国工人阶级     B．农民阶级          C．工农联盟         D．地主阶级
4、中国共产党的宗旨是（ B ）。
A.解放全人类                 B.全心全意为人民服务    C.实现共产主义      D.领导和团结全国各族人民
5.中国特色社会主义事业的领导核心是（ C ）。
A.工人阶级     B.农民阶级     C.中国共产党    D.知识分子 
6、中国共产党的阶级性是指（ A ）。 
A．中国共产党是工人阶级的先锋队组织       B．中国共产党是体现各个民主党派利益的政党 
C．代表着每个阶级的利益                D．代表中国共产党自身的利益 
7.在改革开放时期，关系党和国家生死存亡的严重政治斗争是（ C ）。
A.消灭剥削                 B.消除两极分化            C.反对腐败                 D.反对封建主义
8.中国共产党最大的政治优势是（ D ）。
A.掌握国家政权        B.实行人民民主专政        C.以马克思主义为行动指南            D.密切联系群众
9．我们党全部工作的出发点和落脚点是（ D ）。
A．“三个代表”重要思想             B.全面建设小康社会
C.坚持与时俱进                     D.不断维护好发展好最广大人民的根本利益
10．1939年，毛泽东指出：“我们队伍里边有一种恐慌，不是经济恐慌，也不是政治恐慌，而是本领恐慌。”在当前现代化建设中，消除“本领恐慌”就要（ B ）。
A.加强党的执政能力建设     B.加强党的作风建设      C.加强党的组织建设       D.加强党同人民群众的密切联系
二、多选择题
1．为真正代表最广大人民的根本利益，中国共产党着力处理好的三方面的关系是（ ABC ）。
A.正确处理利益关系多样化和根本利益的关系。     B.正确处理局部与全局的利益关系
C.正确处理当前与长远的利益关系     D.正确处理汉族和少数民族的利益关系     E.正确处理中央与地方的利益关系
2．以毛泽东为代表的中国共产党人，在组织群众、带领群众进行革命的实践中，逐步形成了 （ ABDE ） 的群众路线
A．一切为了群众     B．一切依靠群众     C．跟群众走    D．到群众中去      E. 从群众中来
3．在新的历史时期，加强党的建设具有特殊重要性，这是因为党现在（ ABCDE ）。
A.面临执政的考验      B.面临改革开放的考验       C.面临发展市场经济的考验
D.面临和平演变的考验      E.面临全球竞争的考验
4．执政党对国家权力系统的领导，包括（ ACE ）。
A.思想领导     B.经济领导      C.组织领导      D.文化领导      E.政治领导

毛概期末考试试题
项选择题（每题1分，共15分）
1、全面贯彻“三个代表”重要思想的关键在（ A ） 
A、坚持与时俱进 B、坚持党的先进性 
C、坚持执政为民 D、坚持党的领导 
2、邓小平理论的精髓是（ B ） 
A、解放生产力 , 发展生产力 B、解放思想 , 实事求是 
C、坚持四项基本原则 D、“ 三个有利于”标准 
3、消灭剥削的物质前提是（ B ） 
A、 实行公有制 B、 生产力的高度发达 
C、 实行人民民主专政D、 实行按劳分配 
4、我国社会主义初级阶段的时间是指（ B ） 
A、中华人民共和国成立到社会主义现代化基本实现 
B、社会主义改造基本完成到社会主义现代化基本实现 
C、 中华人民共和国成立到社会主义改造基本完成 
D、社会主义改造基本完成到共产主义社会 
5、坚持党的基本路线一百年不动摇的关键是（ A ） 
A、坚持以经济建设为中心不动摇 
B、坚持“两手抓 , 两手都要硬 ”的方针不动摇 
C、坚持四项基本原则不动摇 
D、坚持改革开放不动摇 
6、我国社会主义建设的战略目标是（ D ） 
A、实现农业、工业、国防和科学技术现代化 
B、实现工业化、社会化、市场化、和现代化 
C、实现政治、经济和文化的现代化 
D、把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家 
7、我国的工业化任务还没有完成，总体上看，现在还处于（ C ） 
A、农业社会 B、现代化工业社会 
C、工业化中期阶段 D、工业化高级阶段 
8、实现全面建设小康社会的目标重点和难点在（ D ） 
A、大城市 B、中等城市 
C、小城镇 D、农村 
9、实行以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，是党在农村的基本政策，必须长期坚持。稳定和完善这一双层经营体制的关键和核心是（ A ） 
A、稳定和完善土地承包关系 B、完善农村所有制结构 
C、尊重农民的首创精神 D、发展规模经济 
10、改革开放以来，对社会主义可以实行市场经济在理论认识上重大突破是（ D ） 
A、市场经济是法治经济 B、市场对资源配置起基础性作用 
C、市场经济是国家宏观调控的经济 D、市场经济不属于社会基本制度的范畴 
11、社会主义市场经济条件下，市场机制（ A ） 
A、对资源配置起基础性作用 B、能确保经济总量的平衡 
C、可以实现经济结构的平衡 D、可以保障社会公平 
12、私营经济中的劳动者的收入属于（ C ） 
A、 按劳分配收入 B、按资分配 
C、按劳动力价值分配 D、按经营分配 
13、人民民主是社会主义的本质要求和内在属性 ,归根到底是（ A ） 
A. 是社会主义公有制经济在政治上的集中体现 
B、有利于调动最广大人民群众的积极性 
C、是社会主义制度优越性的重要体现 
D、体现了多数人对少数人的专政 
14、在下列收入中属于按劳分配性质的收入是（ B ） 
A、个体劳动者的劳动收入 B、集体企业职工的工资收入 
C、股份制企业职工的按股分红收入 D、国有企业工程师业余帮助乡镇企业搞设计获得的收入 
15、社会主义精神文明建设的基本内容是（ B ） 
A、培育和弘扬民族精神及培育“四有”公民 
B、加强思想道德建设，发展教育科学文化 
C、加强马列主义、毛泽东思想、邓小平理论教育 
D、坚持党的基本路线和基本方针 
二、多项选择题（每题2分，共20分） 
1、 党的十五大指出邓小平理论是马克思主义在中国发展的新阶段，其基本依据是（ ABDE ） 
A、开拓了马克思主义的新境界 B、提出了新的世界观和方法论                                 C、把对社会主义的认识提高到新的科学水平 
D、对当今时代特征和总体国际局势做出新的科学判断 
E、形成了新的建设中国特色社会主义理论的科学体系 
2、“三个有利于”判断标准是（ ABC ） 
A. 生产力标准的深化 
B. 实践标准与真理标准的统一 
C. 实践标准在社会领域的深化和具体化 
D. 解放思想，实事求是的统一 
E. 四项基本原则的具体统一 
3、社会主义按劳分配的必然性是：（ ABC ） 
A. 社会主义生产资料公有制是实行按劳分配的前提条件 
B. 社会主义生产力发展水平是实行按劳分配的物质条件 
C. 劳动还存在着种大差别，劳动还是谋生的手段，是实行按劳分配的直接原因 
D. 多种所有制经济存在是根本原因 
E. 社会主义市场经济的发展是直接原因 
4、确立社会主义根本任务的依据是（ ABCD ） 
A、生产力是社会发展的最根本的决定性因素 
B、社会主义本质决定的 
C、解决社会主义初级阶段主要矛盾的要求 
D、体现社会主义制度优越性的基本条件 
E、适应当今世界“和平与发展”时代的要求 
5、邓小平指出“改革是中国的第二次革命”，其含义是指（ BCDE ） 
A、改革与第一次革命具有相同的内容 
B、改革也是解放生产力 
C、改革是对原有经济体制的根本性变革 
D、改革引起了社会生活的深刻变化 
E、改革是社会主义发展的直接动力 
6、我国经济社会发展战略的特点是（ ABCD ） 
A、既具有雄心壮志，又坚持实事求是 B、注重社会全面协调发展 
C、以提高人民生活水平为出发点和归宿点 D、体现了社会主义制度的优越性 
E、是赶超发达国家的发展战略 
7、社会主义市场经济体制（ ABC ） 
A、是我国经济体制改革的目标 
B、是同社会主义基本制度结合在一起的 
C、是市场在社会主义国家宏观调控下对资源配置起基础性作用的经济体制 
D、是同资本主义市场经济完全相同的 
E、是市场对社会经济完全起作用的 
8、中国外交政策的主要目标是（ AB ） 
A、反对霸权主义 , 维护世界和平 B、增强国际合作 , 促进共同发展 
C、坚持独立自主 D、和平共处E、加强同第三世界的团结与合作 
9、社会变革中出现的社会阶层包括（ ABCDE ） 
A、民营科技企业的创业人员和技术人员 B、受聘于外资企业的管理人员和技术人员 
C、个体户、私营企业主 D、中介组织的从业人员 E、自由职业人员 
10、在新的历史时期，党面临的两大历史性课题是（ AE ） 
A、提高党的领导水平和执政水平 B、建立市场经济体制 
C、国企改革 D、防止西方和平演变 E、提高拒腐防变和抵御风险能力 
试卷八(主观题及答案) 
三、辨析题（第一道题七分，第二道题八分，共15分） 
1、随着改革开放的深入进行，我国所有制结构发生了重大变化，非公有制经济比重有所增加，公有制经济的比重有所减少。这势必会影响我国社会主义的性质。 
2、社会主义市场经济是法制经济，因此，在市场经济中人们的经济行为可以不受道德规范。 
四、分析论述题（每题10分共20分） 
1、结合邓小平理论形成的社会历史条件说明任何理论的形成都不是一蹴而就的。 
2、请根据我国社会主义初级阶段的基本特征分析我国社会主义初级阶段为什么至少需要上百年 时间。 
五、材料题（10分） ： 
在伊春市，有一片郁郁葱葱的“马永顺林”，这是一位“伐木英雄”在垂暮之年栽下的。林业工人马永顺一生伐木3万多棵，获得奖状和勋章无数，这曾是他最大的骄傲。可是，到了晚年，望着门前的荒山秃岭，他涌起了一种负疚感。于是，他开始偿还“绿债”，成为新时期的“植树英雄”。如今，我国大多数林业工人都与马永顺一样，放下油锯和斧头，走进了造林护林的行列。从“乱砍乱伐”到“封山育林”，从“毁林开荒”到“退耕还林”，这不仅是我国林业发展模式的重大跨越，也是我国坚定不移地实施可持续发展战略的历史见证，标志着我国走上了人与自然和谐发展之路。解振华代表说，在过去相当长的时期里，可持续发展对于中国人来说，还是一个陌生的概念。为了吃饭，人们围湖造田、盲目垦荒，破坏了生态平衡；为了工业化，人们把“机器轰鸣”、“烟囱林立”视为繁荣的象征，忽视了生态环境的承载力。然而，这种粗放型的发展模式，并没有真正解决中国的发展问题。到20世纪90年代初，我国环境污染趋势加剧，生态不断恶化，制约着经济发展，威胁着群众健康。可持续发展战略是中国的必然选择。1992年6月，联合国在巴西召开了“环境与发展”世界首脑会议，通过了《里约宣言》和《21世纪行动议程》。包括中国在内的与会各国一致承诺：把走可持续发展之路作为未来的长期共同的发展道路。可持续发展，就是既考虑当前发展的需要，又考虑未来发展的需要，不以牺牲后代人的利益为代价来满足当代人的利益。这是全世界对人与自然关系重新审视后得出的深刻认识。1994年3月，我国在世界上率先颁布了国家级《21世纪议程》—《中国21世纪议程》，并陆续出台了《关于环境保护若干问题的决定》、《全国生态环境建设规划》和《全国生态环境保护纲要》等一系列纲领性文件，把可持续发展战略贯穿到经济和社会发展的总体布局和长远规划。选择什么样的道路，决定着中国未来的命运。2001年，江泽民同志从中华民族的长远利益和生存发展大计出发，高屋建瓴地指出：人口、资源、环境工作，是“强国富民安天下的大事”。从绿色奥运到南水北调，从西部大开发到绿色青藏铁路，人们可以看到一个全新的理念：可持续发展。近年来，我国在发展经济的同时统筹考虑人口、资源、环境等问题，为控制人口增长、改善生态状况、遏制环境污染做出了不懈努力。随着可持续发展理念的深入人心，“环保”已成为人们日常生活中使用频率最高的词汇之一，“绿色”正成为五彩缤纷的现代中国最时尚的色彩。“可持续发展能力不断增强，生态环境得到改善，资源利用效率显著提高，促进人与自然的和谐，推动整个社会走上生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。”这是十六大报告确定的在新世纪新阶段全面建设小康社会的目标之一。
—摘自《人民日报》2002年11月11日
根据材料内容回答问题： 
（1）可持续发展的含义是什么？ 
（2）我国走可持续发展道路的必要性及意义。
（3）结合身边事例说明实施可持续发展战略的措施。 
[参考答案] 
一、单向选择题 
1、A  2、B  3、B  4、B  5、A  6、D  7、C  8、D 
9、A  10、D  11、A  12、C  13、A  14、B  15、B 
二、多向选择题 
1、ACDE  2、ABC  3、ABC  4、ABCD  5、BCDE 
6、ABCD  7、ABC  8、AB   9、ABCDE  10、AE 
三、辨析题 
1、（1）、改革开放以来非公有制经济的迅速发展改变了我国所有制结构不合理的状况，解放和发展了生产力，是我国经济体制改革的重大经济成果之一（2分）；（2）、公有制经济是社会主义经济制度的基础，在所有制结构中仍然占据主体地位，在社会主义市场经济发展的过程中也在不断发展和壮大自己，增强自身的竞争力（2分）；（3）、国有经济是公有制经济的主要代表者，在社会主义市场经济中仍然控制着国民经济命脉，对经济发展起主导作用（2分）；（4）、公有制经济的比重有所减少并不代表公有制的主体地位发生变化，也不会影响我国社会主义的性质（1分）。
2、（1）、社会主义市场经济是法制化经济，这是社会主义市场经济的基本特征（2分）；（2）、在社会主义市场经济建设过程中，应该加强法制建设，以法律约束和规范人民的经济行为（2分）；（3）、道德规范是人民在生产生活过程中约定俗成的行为规范，对人民的行为也会起到一定的约束和规范作用（2分）；（4）、在参与市场经济过程中，人民的经济行为既要受法律的约束和规范，同时也要受到的规范的约束（2分）。
四、分析论述题 
1、（1）、邓小平理论是在和平与发展成为时代主题和新技术革命浪潮兴起的条件下形成和发展起来的（2分）； 
（2）、邓小平理论是在总结我国社会主义胜利和挫折历史经验并借鉴其他国家社会主义兴衰成败历史经验的基础上形成和发展起来的（2分）； 
（3）、邓小平理论是在我国改革开放和社会主义现代化建设的实践过程中形成和发展起来的（2分）； 
（4）、邓小平理论是在马列主义毛泽东思想的理论基础上形成和发展起来的（2分）； 
（5）、邓小平理论是马克思主义与当代中国实际相结合的第二次历史性飞跃的理论成果（2分）。 
2、（1）、在经济上生产力有了很大发展，但生产力总体水平低，发展不平衡；（2分）在政治上建立了人民民主专政的政治制度，但社会主义民主政治的具体制度还不完善不健全；（2分）文化上确立了马克思主义的指导地位，但资产阶级和封建剥削阶级思想及小生产习惯势力还存在（2分）。
（2）、是由我国进入社会主义的历史条件所决定的（1分）；是由我国现实国情所决定的（1分）；是由我国所处的国际环境和国际特点所决定的（1分）；是由我国现代化建设的目标的艰巨性所决定的（1分）。
五、材料题
1、可持续发展是指既满足当代人需要有不对后代人满足需要的能力构成威胁的发展（2分）
2、实施可持续发展战略是世界各国经济社会协调发展的公式（1分）；实施可持续发展战略是我国对联合国等世界组织作出的承诺（1分）；实施可持续发展战略是由我国的国情所决定的（2分）。
3、实施计划生育政策，控制人口增长（1分）；合理开发和利用资源（1分）；保护和改善自然生态环境（1分）；制定经济、人口、资源、环境协调发展规划（1分）。
毛邓三试题——社会主义初级阶段理解
1、如何理解社会主义初级阶段的科学内涵及其基本特征？
（1）社会主义初级阶段的科学内涵
①我国社会已经是社会主义社会。我国必须坚持而不能离开社会主义。
②我国的社会主义社会还处在初级阶段。我们必须从这个实际出发，而不能超出这个阶段。
（2）利二会主义初级阶段的基本特征
①逐步摆脱不发达状态，基本实现社会主义现代化的历史阶段；
②由农业人口占很大比重、主要依靠手工劳动的农业国，逐步转变为非农业人口占多数，包含现代农业和现代服务业的工业化国家的历史阶段；
③由自然经济和半自然经济占很大比重，逐步转变为经济市场化程度较高的历史阶段；
④由文盲半文言占很大比重，科技教育文化落后，逐步转变为科技教育文化比较发达的历史阶段；
⑤由贫困人口占很大比重、人民生活水平比较低，逐步转变为全体人民比较富裕的历史阶段；
⑥由地区经济文化很不平衡，通过有先有后的发展，逐步缩小差距的历史阶段；
⑦通过改革和探索，建立和完善比较成熟的充满活力的社会主义市场经济体制、社会主义民主政治体制和其他方面的体制的历史阶段；
⑧广大人民牢固树立建设有中国特色的社会主义的共同理想，自强不息，锐意进取，艰苦奋斗，勤俭建国，在建设物质文明的同时努力建设精神文明的历史阶段；
⑨逐步缩小同世界先进水平的差距，在社会主义基础上实现中华民族伟大复兴的历史阶段。
毛邓三样卷 问答题部分
简答题（每小题10分，共30分。）
1、 人的全面发展基本内涵。
答案：（1）促进人的全面发展是马克思主义关于建设社会主义新社会的本质要求。（2分左右）（2）基本内涵：人的不断增长的需要得到满足、人的能力得到全面发展、人的社会关系的全面发展等等。（8分左右）
2，可持续发展的核心内容和主要措施
答案：（1）核心内容:是正确处理经济、社会、资源和环境的关系，做到协调发展；既要使人类的各种需要得到满足，个人得到充分发展，又要保护资源和环境，不对后代人的生存和发展构成威胁。（5分左右）（2）措施：坚持计划生育和保护环境的基本国策、资源开发和节约并举、加强环境污染治理等等。（5分左右）
3．试结合邓小平理论精髓分析马克思主义具有与时俱进的理论品质。
答案：（1）与时俱进，就是党的全部理论和工作要体现时代性，把握规律性，富于创造性。解放思想，实事求是是邓小平理论的精髓，是我们党的思想路线。坚持解放思想和实事求是的思想路线，要求我们不断发展马克思主义，开拓马克思主义的新境界。（2分左右）
（2）马克思主义随着实践的发展而不断发展是马克思主义具有生命力的根本所在。如果不顾社会历史条件和现实情况的变化，拘泥于马克思主义经典作家在特定历史条件下，针对具体情况做出的某些个别论断，我们的思想和行动就会因为脱离实际而僵化，就不能顺利前进，甚至会发生失误。（2分左右）
（3）只有坚持解放思想，实事求是，与时俱进，才能使我们的思想和行动更加符合客观实际，更加符合社会主义初级阶段的国情和时代发展的要求。坚持解放思想、实事求是的思想路线，弘扬与时俱进的精神，是党在长期执政条件下保持先进性和创造力的决定性因素。（3分左右）
（4）否定马克思主义的科学性，丢掉老祖宗，是错误的、有害的；教条式地对待马克思主义，也是错误的、有害的。（3分左右）
四：材料分析与论述题（第一题15分，第二题20分，共35分。）
1、试述按照“三个代表”重要思想要求，加强党的建设的重要性。
答案：（1）“三个代表”思想的具体内容。（3分左右）
（2）“三个代表”思想和马克思主义、毛泽东思想、邓小平理论一脉相承。（4分左右）
（3）按照“三个代表”思想要求加强党建重要性：是我们党立党之本、执政之基、力量之源；是坚持和发展社会主义的必然要求；能保持党和人民群众的密切联系，使党永远立于不败之地等等。（8分左右）
2．材料：1GDP（国内生产总值）被称为“20世纪最伟大发明之一”，目前世界上还没有更科学的经济总量指标来取代它。但是GDP又远非“完美”——GDP，不能直接反映老百姓人均实际收入；GDP，不能有效显现环保的品质指标；GDP，不能理想制约眼前利益与终极价值的统筹。GDP没有告诉我们，青山绿水又浊了几多？土地资源又没了几顷？朴朴古貌的老弄幽巷又少了几条？
（资料来源：《树立科学的发展观念：不以GDP论英雄》新华网2004年4月2日）
材料2中国的生态破坏和环境污染已经达到了十分严重的程度。据有关研究机构计算，20世纪90年代中期，我国每年由生态和环境破坏带来的损失占GDP的比重达到8％以上。这说明，我们的经济增长是以生态环境成本为代价的。当生态环境成本用尽以后，继续按照原来的经济增长模式发展经济，将会牺牲人类的健康，使经济增长与我们的生活目标相背离。国内外的实践也已表明，当经济增长达到一定阶段时，对自然生态环境的免费使用必然达到极限。人类要继续发展，必须转换经济增长方式，用新的模式发展经济。（资料来源：新华网北京2003年12月11日电）
（1）结合材料回答如何正确看待经济发展。
（2）结合材料回答应当树立怎样的发展观。
答案：（1）发展是硬道理，是党执政兴国的第一要务。发展首先要抓好经济发展。坚持以经济建设为中心，用发展的办法解决前进中的问题，这是我们党领导人民建设中国特色社会主义的一条基本经验。我们必须始终坚持聚精会神搞建设，一心一意谋发展。然而经济发展并不是发展的全面内容，经济发展也不能单纯用GDP这一个指标来衡量。因此，发展必须有新思路，必须辩证地认识和处理与发展相联系的各方面的重大关系。只有这样，我们才能顺利实现既定的战略目标，才能更好地满足人民的物质文化生活需要。（12分左右）
（2）我国经济社会发展还不够全面，地区发展很不平衡，经济的快速增长对资源、环境的压力日益加大，等等。这就要求我们树立全面、协调、可持续的科学发展观。要更加注重统筹兼顾，做到城乡协调发展、区域协调发展、经济社会协调发展、人与自然和谐发展、统筹国内发展和对外开放，推进经济、政治、文化建设的各个环节、各个方面相协调。（8分左右）
三：简答题（每小题10分，共30分。）
1、简述“马克思主义的中国化”和“中国化的马克思主义”两个概念的含义
答案：“马克思主义的中国化”强调过程。指中国共产党在中国革命和社会主义建设的长期历程中，根据中国的国情和形势的变化，不断地把马克思主义的基本原理同中国革命与建设实际相结合，与时俱进地继承和发展马克思主义的过程。（5分左右）
“中国化的马克思主义”强调结果。指在马克思主义中国化的历程中逐步形成的毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观。这些理论成果既体现了马克思主义基本原理，又包含了中华民族的优秀思想和中国共产党人的实践经验。（5分左右）
2、简述构建“社会主义和谐社会”的立论依据
答案：巩固中国共产党执政的社会基础的重要条件。破解经济社会发展的种种难题，妥善应对关键时期有可能遇到的风险和挑战的需要。（5分左右）
实现中国共产党执政的历史任务的必然要求，具体包括社会主义市场经济体制的进一步完善、全方位对外开放时期的到来、经济社会整体转型以及全球化对提升一国综合国力竞争的要求等任务。（5分左右）
3．如何正确认识毛泽东晚年的错误
答案：（1）第一，必须明确毛泽东晚年错误的性质
毛泽东晚年的错误是在探索一条适合中国实际的社会主义建设道路中的失误
毛泽东晚年的错误是政治错误
毛泽东晚年的错误是一个伟大的无产阶级革命家的错误（3分左右）
（2）第二，必须把毛泽东晚年的错误同毛泽东思想严格区别
毛泽东晚年的错误在理论上的集中表现，就是所谓“无产阶级专政下继续革命的理论”。所谓“无产阶级专政下继续革命的理论”，既不符合马克思列宁主义、也不符合中国实际，明显地脱离了作为马克思列宁主义普遍原理和中国革命具体实践相结合的毛泽东思想的轨道，必须把它们同毛泽东思想完全区别开来。（3分左右）
（3）第三，必须明确毛泽东晚年的错误在他一生中的位置
毛泽东晚年的错误虽然是严重的，但既不能掩盖更不能否定他对中国革命和建设所作的贡献。他虽然在“文化大革命”中犯了严重错误，但是就他的一生来看，他对中国革命和建设的伟大功绩远远大于他的过失。他的功绩是第一位的，错误是第二位的。（4分左右）
四：材料分析与论述题（第一题15分，第二题20分，共35分。）
1．联系实际，试析加强党的建设的重要性、紧迫性和主要内容。
答案：（1）中国问题的关键在于党。（2分左右）
（2）新民主主义革命时期，党注重自身建设，领导人民取得了革命的胜利，党的建设为民主革命的三大法宝之一。（3分左右）
（3）社会主义革命建设时期，党又面临一系列新问题、新任务、新考验。一是中国共产党成为执政党以后，既要不断学习、探索和掌握社会主义建设的客观规律，带领人民完成建设社会主义的大业，又要克服党内存在的以权谋私、腐化变质、官僚主义等问题，从而使党面临着执政的考验；二是改革开放中，随着社会全面进步的同时，也会出现一些负面影响和消极丑恶现象，资产阶级的腐朽思想会传播到党内，腐蚀党的机体，从而使党面临着改革开放和发展社会主义市场经济的考验；三是国际敌对势力不断对我国加紧“西化”、“分化”，使我党面临着国际敌对势力和平演变的考验。只有加强党的建设，才能完成新时期赋予的历史重任，才能经受住各种考验，立于不败之地。党的十一届三中全会以来，我党在自身建设方面取得了巨大成绩，但仍然存在许多问题。（4分左右）
（4）在新的历史时期，加强党的建设，就是把党建设成为用毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想武装起来、全心全意为人民服务、思想上政治上组织上完全巩固、能够经受住各种风险、始终走在时代前列、领导全国人民建设有中国特色社会主义的马克思主义政党。（3分左右）
（5）加强党的建设，就是要从思想上、组织上、作风上全面加强党的建设。加强党的思想建设，根本的是坚定不移地用毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想武装全党，充分发挥党的思想政治优势；加强党的组织建设，根本的是把党建设成坚强的领导核心，充分发挥党的组织优势，加强党的作风建设，根本的是坚持全心全意为人民服务的宗旨，充分发挥党密切联系群众的优势。（3分左右）

毛概简答题及论述题答案
1.第一题    如何理解全面深化改革的总目标
完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化，是实现社会主义现代化题中应有之义。
①完善和发展中国特色社会主义制度，目的是为了更好地提高党带领人民管理经济社会事务的能力；推进国家治理体系和治理能力现代化，是为了更好发挥制度优势，把制度优势转化为管理经济社会事务的效能。两者一脉相承、有机统一。
②国家治理体系实际上就是我国经济社会管理制度体系，既包括人民代表大会制度这一根本政治制度和中国共产党领导的政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度等基本政治制度，中国特色社会主义法律体系，公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，也包括经济、政治、文化、社会、生态文明等各领域的制度安排、体制机制。
③治理能力则是我们运用这些制度和体制机制管理经济社会事务的能力。有了好的治理体系，才能提高治理能力；提高治理能力，才能发挥治理体系的效能。
④推进国家治理体系和治理能力现代化，是继“四个现代化”后我们党提出的又一个“现代化”战略目标，是推进社会主义现代化题中应有之义，是完善和发展中国特色社会主义制度的必然要求。
2.第二题          如何把握经济发展的新常态
一、深刻认识我国经济发展新常态
1.新常态形成的原因。
我国经济发展进入新常态，是外部因素和内在条件互相作用的结果，是符合经济发展内在逻辑的变化过程。
①外部因素影响：外因是变化的条件。受国际金融危机后全球经济持续低迷的拖累效应影响，世界经济进入了深度结构调整之中。
②内在条件变化：内因是变化的根据。经济增长的阶段性转换是由内在条件决定的。我国经济进入新常态的根本原因，是由支撑我国经济发展的内在条件出现新变化所导致的。
2.新常态的科学内涵与基本特征。
①是速度变化。本质上说来，新常态意味着我国经济发展将告别过去传统粗放的高投入、高消耗、高污染、低效益的高速增长阶段，进入高效率、低成本、高质量、低排放、可持续的中高速增长阶段。②是结构优化。经济结构层级低、产业素质低、产品档次低、产业结构不合理，一直是困扰我国经济的顽症和痼疾，也是我国经济大而不强的根源所在。③是动力转换。市场机制是市场经济的动力之源。④是多重风险。
二、科学把握新常态必须遵循的基本原则
1.必须坚持用马克思主义哲学的基本原理认识新常态，深刻领会这一重大战略判断所贯穿的世界观、价值观和方法论，防止形而上学倾向。
2.必须坚持用马克思主义政治经济学的基本原理分析新常态，深刻领会这一重大战略判断所展现的理论勇气、创新思维和创造智慧，防止庸俗化倾向。
3.必须坚持用理论联系实际的思想路线把握新常态，深刻领会这一重大战略判断所体现的战略智慧和思想精髓，防止随意泛化的倾向。 
三、引领新常态必须开拓新境界
1.学懂弄通，把新常态放在中国特色社会主义理论体系中来学习和研究，增强理论自信、实践自觉。
2.求真务实，将新常态置于社会主义市场经济的伟大实践中来贯彻和遵循，不断开创我国经济发展新局面。
3.学以致用，把新常态经济学作为思想法宝和行动指南，化解新矛盾、应对新风险、迎接新挑战。
3第三题          .社会主义核心价值体系的基本内容
马克思主义指导思想、中国特色社会主义共同理想、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、社会主义荣辱观。
社会主义核心价值观的具体内容是
1.富强民主文明和谐是国家层面的价值目标，自由、平等、公正、法治是社会层面的价值取向，爱国敬业诚信友善是公民个人层面的价值标准，这24个字是社会主义核心价值观的基本内容。
2.倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等，公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善、积极培育和践行社会主义核心价值观。     
4.第四题          一国两制的基本内容和意义
基本内容：在祖国统一的前提下，国家的主体坚持社会主义制度，台湾，香港，澳门，保持原有的资本主义制度长期不变。
意义：①一国两制构想创造性的把和平共处原则用之于一个国家的统一问题
②创造行的发展了马克思主义的国家学说
③体现了既坚持祖国统一，维护国家主权的原则的性，也体现了照顾历史实际和现实可能策略灵活性，避免了武力统一可能造成的不良后果
④有利于争取社会主义现代化建设事业所需要的和平的国际环境与国内环境
⑤为决绝国际争端和历史遗留问题提供了新的思路
5.第五题            中国坚持走和平发展道路的必然性。   
实现和平发展，是中国人民的真诚愿望和不懈追求。中国和平发展道路，是一条统筹国内发展和对外开放的发展道路。中国和平发展道路是一条勇于参与经济全球化而又坚持广泛合作，互利共赢的发展道路。第一，中国坚持走和平发展道路，是基于中国国情的必然选择。走和平发展道路，是中国实现国家富强，人民幸福的必由之路。第二，中国坚持走和平发展道路，是基于中国历史文化传统的必然选择。中国文化是一种和平的文化。渴望和平始终是中国人民的精神特征。第三，中国坚持走和平发展道路，是基于当今世界发展潮流的必然选择。求和平，促发展，谋合作，是世界各国人民的共同心愿，也是不可阻挡的历史潮流
6.第六题      为什么说新的社会阶层也是中国特色社会主义世界的建设者
见毛概小册P108页
7.第七题            如何加强党的执政能力，先进性和纯洁性建设
1．努力提高驾驭社会主义市场经济的能力 。2．努力提高发展社会主义民主政治的能力。3．努力提高建设社会主义先进文化的能力 4．努力提高构建社会主义和谐社会的能力 5．努力提高应对国际局势和处理国际事务的能力 
先进性和纯洁性是马克思主义政党的本质属性，贯穿于党的性质、宗旨、任务和全部工作中，体现在各级党组织和全体党员的实际行动上。
一、打牢理论根柢 思想立党，是我们党的优良传统和政治优势。打牢马克思主义理论根柢，是抵御各种错误思潮的思想侵袭，保持思想上的先进性纯洁性的决定性基础。 
二、站稳大众立场 尊重人民的主体地位，始终站在人民大众一边，坚持全心全意为人民服务的宗旨，是保持党的先进性纯洁性的先决条件。
三、时刻对党忠诚 要做到对党忠诚，就必须在政治上始终同党中央保持高度一致，模范遵守党的纪律，维护党的利益，做一个党性强、自觉性高、组织纪律性严的忠诚党员。
四、始终求真务实 求真务实，是深入贯彻实事求是思想路线、群众路线必备的作风和精神状态，也是坚定不移地实行“一个中心、两个基本点”的基本路线必备的作风和精神状态，更是全面贯彻科学发展观、加快转变经济发展方式必备的作风和精神状态。


本篇文档格式为 Word 版，下载后可进行任意编辑
2022 大学毛概考试试题及答案
1、为什么说社会主义制度的确立是中国历史上最伟大、最深刻的变
出的特点。其二，强调消灭剥削，消除两极分化，突出了最终达到共
同富裕这一社会主义的目标。(结合课本简单分析) 3、 试述科学发展观的核心、基本要求和指导意义。P125
革?P108
答：科学发展观的核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续。
答：1、社会主义制度的确立，为当代中国一切发展进步奠定了制
指导意义：(1)科学发展观是我国经济社会发展的重要指导方针，
度基础。2、社会主义制度的确立，使广大劳动人民真正成为国家的主
是发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想。(2)科学发
人和社会生产资料的主人。(结合课本分析)
展观是我们党对经济社会发展规律认识的深化，是马克思主义关于发
2、如何正确理解社会主义本质的科学内涵?P118
展的世界观和方法论的集中体现。(3)科学发展观继承和发展了马克思
答：邓小平提出了关于社会主义本质的科学论断：“社会主义的本
主义的基本理论，是马克思主义中国化既一脉相承又与时俱进的重大
质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到
理论成果。
共同富裕。”一方面强调必须集中力量解放和发展生产力，另一方面，
4、为什么说发展生产力是社会主义的根本任务?P122
指出解放和发展生产力的手段和目的。邓小平对社会主义本质的新概括，
答：第一，发展生产力是马克思主义的一个基本思想，是由人类
既坚持了马克思主义的科学社会主义，同时又赋予社会主义以新的含义
社会物质基础和社会主义本质决定的。马克思主义认为，物质资料的
和时代内容。 它的基本内涵包括两个方面：其一，把解放和发展生产
生产是整个社会生活的基础，人类社会的发展归根到底是由生产力发
力概括为社会主义的本质。这是社会主义本质理论的一个十分明显和突
第 1 页 共 4 页
本篇文档格式为 Word 版，下载后可进行任意编辑
展决定的。邓小平也把社会主义的根本任务归结到发展生产力上，只有
不断发展生产力，才能促进经济增长，提高综合国力，不断改善人民的
生活水平，社会主义本质才能得以实现。第二，发展生产力是社会本质
的内在要求，是发挥社会主义优越性和巩固社会主义制度的需要。只有
不断发展生产力，创造出比资本主义更高的劳动生产率，创造出丰富的
物质和精神财富，才能逐步提高人民的物质和文化水平，最终实现共同
富裕的目标。第三，发展生产力是解决社会主义初级阶段主要矛盾的根
本手段。1956 年社会主义改造基本完成以后，我国进入社会主义初级
阶段，国内的主要矛盾不再是无产阶级和资产阶级之间的矛盾。解决社
会需求同社会生产之间的矛盾，从根本上，只能靠不断发展生产力来解
决。
5、为什么说发展才是硬道理?P122
答：改革开放以来，邓小平在总结历史（经验）的基础上一再强调
了发展社会生产力的重要性。1992 年他提出了“发展才是硬道理”的
有名论断，从社会本质要求的高度强调发展生产力的重要性。
第一，发展才是硬道理，把发展生产力作为社会主义的根本任务，
符合马克思主义基本原理，是巩固和发展社会主义制度的必然要求。
社会主义在同资本主义的较量中，能否不断地巩固和发展自己，能否
体现出其优越性，最根本的是生产力能否比资本主义发展得更好。只
有生产力发展了，才能提高人民的生活水平，实现社会安定，为社会
主义民主政治建设、精神文明建设及和谐社会主义建设创造更好的物
质条件，从根本上巩固社会主义制度。
第二，发展才是硬道理，是对社会主义实践经验教训的深刻总结。
中国在改革开放前的 20 多年里，社会主义现代化建设发展得不尽如人
意，一个重要的原因是在相当长的时间里没有能切实将发展生产力作
为社会主义建设的根本任务。社会主义决不能长期建立在生产力水平
低下和贫穷的基础上。社会主义必须以经济建设为中心，大力发展社
会生产力。中国解决所有问题的关键是要靠自己的发展。这是对国内
第 2 页 共 4 页
本篇文档格式为 Word 版，下载后可进行任意编辑
外社会主义建设的经验教训进行科学分析得出的最重要的结论。
第三，发展才是硬道理，是适应时期主题变更的需要。和平与发展
是当今世界发展的主题。作为一个社会主义国家，中国是维护和平稳定
的力量，是世界和平力量发展的重要因素。中国的发展正在成为世界经
济发展新的推动力量。
6、为什么说发展是党执政兴国的第一要务?P124
答：把发展作为执政兴国的第一要务是由中国执政党的执政位置所
决定的，是对执政规律认识的深化，也是党实现对所承担的历史义务的
须要。
一、我国是一个发展中的大国，能不能解决好发展问题，直接关系
人心向背、事业兴衰。中国执政党的执政位置是人民的选择，而人民之
所以选择中国执政党，从根本上说是由于它能够领导中国实现民富国强、
振兴中华。只有牢牢捉住发展这个执政兴国的第一要务，党才干实现自
己在新世纪新阶段的历史使命，承担起自己的历史责任。
二、坚持以发展的办法解决前进中的问题，是实行改革开放以来
我们党的一条主要经验。 改革开放 30 多年来，我国综合国力大幅度
提升，是人民得到最多实惠的时期，是我国社会长期保持安定团结、
政通人和的时期，是我国国际影响力显著扩大、民族凝聚力极大增强
的时期。这些历史成就充分证明，坚持以发展为主题，用发展的眼光、
发展的思路、发展的办法解决前进中的问题，就能把中国特色社会主
义事业不断推向前进。
7、联系实际分析我国社会主义初级阶段具有长期性的原因。P141
答：从 1956 年生产资料私有制的社会主义改造基本完成算起，到
21 世纪中叶社会主义现代化的基本实现，社会主义初级阶段至少需要
100 年时间。初级阶段的长期性，从根本上说是由中国进入社会主义
的历史条件和建成社会主义所需要的物质基础所决定的。
1、我国进入社会主义的历史前提决定了初级阶段的长期性。我国
原来处于经济文化落后的半殖民地半封建社会，没有经过资本主义充
第 3 页 共 4 页
本篇文档格式为 Word 版，下载后可进行任意编辑
分发展的历史阶段，这样，我国通过新民主主义革命进入社会主义的时
候，生产力发展水平以及经济的社会化、市场化和现代化的程度，都远
远落后于发达的资本主义国家，这就要求我们，必须要用一个相当长的
时期，去建立和发展社会主义应有的发达的生产力基础，提高经济的社
会化、市场化和现代化程度，实现工业化，这个历史时期就是我国的社
会主义初级阶段。
　　


                                                                          廊坊师范学院社科部




2






